
[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Mr. 21.
VerschleiWelle»:
Lrastken: 1. Jatny, k.!. Hauptlrafik,; Emmlnger,
«aigafle; Prodinger, RkthhanSplatz; Startztnger,
Mozartpl.; AspCck, Ksiq.; Aizt, GrtcSg.; Scbeflal,
Getreidrg.; Kfinger, Gflütteng.; ßathmayr, Gig.
fwf«erg.; Reitter, Wolf Dlitrichflr.; Scheiterten,
Birrchalcrstr.; Schwein!»«*, Mülln: Buchfellnar,
Nonuchal; Nladermayar, ©perlaffegeb.; Kettl,
Rirdenbnrg; Jettl, Platzt; Cadsrw, Paris Lodron»
Lraße; Klimltscfa, Ltuzerz.; Prachtl, Slballmovser
Himptstratze; May«', FaberhauS; Wallabarger,
Pfeifrrg.; Wampl, Bahnhof; Schelchl, Rvnuch.
Hanptstr.-. ZeitungS-Berschl. Xonrsib, Theaterg.;
Hallei»: SrandstZtisr, Buch. u. Papierhanülg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TazeS- und Wschrx-Ass-abk
Tägliche
Stadt Sal,S«rg:
Ganzjährig 8fl.40kr.
Halbjährig 4 fl. SO fr.
BiertchShr. Sfl-wkr.
MonalÜch— st. 70 kr.
VrLnumrrslions.prrtsr:
Ausgabe
Wtt W*ft-
®*«yät)r. 11 st. 40 kr.
Halbjährig S st. 70 kr.
Bierteljähr- S fl. 8S kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Stadt Sal,»«rst:
Ganzjährig. 4 ft.
Halbjährig. 2 fl.
Bierteljährig .Ist.
ochen-AuSgabe.
Mit ipofl:
Ganzjährig 4fi. 8V kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1fl.18kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh»e MsnatS-Abonnement.)
5 kr
Redaction und Administration: Salzburg, Wsagplatz 1,
Telephon Skr. 100 intrrnrban.
Post. «he«. Conto «r. 812.885.
Iuftratr
uchmen entgegen Herr lob. Ilonratd, Salzburg,
Thealergaffe; ferner sämmtliche Annoncen'.Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manufcripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Untzerstegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den BerschleißsteSeu
entgegen genommen.
Dr. 12V.
Samstag den 28. Mai 1300
38. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 38 Kette« stark.
Viel Worte— Keine That.
Wenn bei irgend einer Regierung in Wahr­
heit redliche, nach dem Guten und Anständi­
gen gerichtete Absichten vorhanden sind, so schim­
mern diese durch alle ihre Thaten hindurch, selbst
wenn hie und da in der Wahl der Mittel ein
Fehlgriff mitunterläust. Gegen solche ist ja keine
Partei, keine Regierung gefeit,' denn Irren ist
etwas allgemein Menschliches. Allein wider die
bessere Einsicht und wider bessere Ueberzeugung
handeln, verwirkt jeder Partei, jeder Regierung
den Anspruch auf Sympathie. Wie bei einer Partei
ihr Endziel bei allem, was sie thut, und ihr
Charakter in der Art, wie sie sich zu obschwebenden
Fragen stellt, dem unvoreingenommenen Beobach­
ter doch auf eine, alle Täuschungen ausschließende
Weise sich zu erkennen gibt, so gibt es auch bei der
Aera Koerber gar kein Verkennen mehr. Ebenso
wenig als aalglatte Worte den inneren Werth
einer Partei bestimmen, sondern die ganze Summe
ihres Verhaltens, so muß man auch bei der Aera
Koerber ihren schönklingenden Verheißungen: „Die
Behörden haben die bestehenden Gesetze strenge zu
beobachten, und nur sachliche Erwägungen und
die Wohlfahrt der Bevölkerung habe der „moder­
nen" und „parteilosen" Verwaltung als Leitstern
zu dienen, wodurch ein vertrauensvoller
Eontact mit der Bevölkerung erreicht werden soll"
ihre jetzigen Thaten gegenüber stellen.
Wenn die Herren Koerber, Spens, Här­
tet, Witte! heute das, was sie vor vier Mona­
ten dem Parlamente verkündeten, aufmerksam
durchlesen wollten, müßten sie jedenfalls, wenn
sie sich nicht selbst ein X für ein U vormachen
wollen, sich gegenseitig ins Gesicht lachen. Denn
die Geschichte von „modern" und „parteilos" ist
seit vier Monaten ein so gelungener Mythus ge­
worden, daß man diesen nur noch politischen Kin­
dern glaubhaft machen könnte. Das „modern" fing
an mit einer ganz merkivürdigen Knebelung der
Presse, während sonst die schlimmsten reactionären
Regierungen— siehe Gleispach— anfangs wenig­
stens die sogenannte Preßfreiheit doch einiger­
maßen respectirten. Dann kamen die Exercitien
und die Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes an
eine Unzahl von Muckeranstalten. Von der „Par-
teilosigkeit" wissen die Wiener seit dem famosen
! Aktenstück vom 18. Jänner an bis zu der letzten
! Wahlrede Koerber's für die christlichsocialen Wahl­
künstler ein Lied zu singen. Seit Menschengedenken
hat sich in der Hauptstadt kein solch athembeklem-
mender Terrorismus breitmachen dürfen, als in
der Aera Koerber, der Aera des angeblichen „fried­
lichen Zusammenlebens" der Bewohnerschaft, da
man heute verkündet „Wahlkampf ist Rassenkampf",
in der Aera des „Gesetzes" und des „confessio-
nellen Friedens", als welche Herr v. Koerber seine
Regierung anzurühmen den Muth hatte.
i Wenn nun Minister v. Koerber in einer vom
l Krakauer Blatte „Czas" mitgetheilten Besprechung
die Nothwendigkeit ernsten Zusammenwirkens aller
! Parteien gegen die Obstruction betont, dann müßte
j dieser Herr Minister schon lange von Worten zu
j Thaten übergegangen sein, um seinen Ausfpruch
! glaubhaft zu machen. Wer ein Ziel vor sich sieht,
i das er ernstlich anstrebt, wie die Verklerikali-
! sirung Wiens, wobei die Regierung eine fabel-
! haste Geschwindigkeit entwickelt hat, dies durchzu-
! setzen, der schiebt seine Thatkraft nicht bis auf
! die zwölfte Stunde hinaus; er 'schafft vielmehr
! rechtzeitig die Voraussetzungen hiezu; in diesem
> Falle die, daß die Firma Obstruetion die bisheri-
L gen stillen Geschässstheilhal-er verlieren m u ß. So
lange aber diese gemeinschädliche Schachermajoritär
nicht durch einen kräftigen Ruck und Druck von
oben endgiltig auseinander gesprengt ist, haben wir
Teutsche gar keinen Anlaß, diese neueste Botschaft
für ernst zu nehmen. Wenn eine österreichische.
Regierung wirklich den ernsten Willen hat,
Ordnung zu machen, spricht sie nicht, wie in der
Wiener Frage; „Wir hätten Vieles anders ge­
wünscht"; denn eine österreichische Regierung hat
tausend wirksame Wege, was sie will, durchzu­
setzen. Wir brauchen keine Regierung des Herrn
v. Möchtegern und das Kabinet Koerber müßte sich
erst gegen die freisinnigen deutschen Parteien auf­
richtiger benommen haben, um auch in diesem
Falle Glauben zu finden. Bier Monate haben ge­
nügt, jedem Deutschen die Erkenntnis zu verschaf­
fen, daß wir gegen Clary einen schlechten Tausch
gemacht haben; vor Allem deswegen, weil man
der Äera Clary nachsagen kann, ihre Politik ist
allezeit eine ehrliche gewesen. Der Appell einer
solchen wird im deutschen Lager immer Gehör
finden.
Communales.
Salzburg, 26. Mai. (Die Klage der städti­
schen Beamten.) Unsere Ausführungen über
dieses traurige Kapitel unserer derzeitigen com-
munalen Verhältnisse, welche wir im letzten Sams-
tagblatte gebracht, haben einen zweifachen Wider­
hall gesunden: Im „Salzburger Tagblatt" er­
schienen zwei diesem Gegenstände gewidmete Ar­
tikel und in der letzten Gemeinderathssitzuug über­
nahm es Herr Vicebürgermeister B e r g e r, auf
unsere Darlegungen, wenn auch nicht direkt, zu
reagiren. Da sich die Rede des Letzteren mit den
beiden Tagblattartikeln vollkommen deckt, so haben
wir es nicht nöthig, nach beiden Seiten separat
zu antworten, sondern können unsere Antwort
gleichzeitig an beide Adressen richten.
Vor Allem bemerken wir,— und an dieser
Feststellung liegt uns ganz besonders— daß wir
in unseren samstägigen Ausführungen jeden per­
sönlichen Angriff strenge vermieden haben. Uns
war es lediglich um die Sache zu thun, wir ivoll-
ten aufklärend wirken und der Bevölkerung dar­
legen, daß unser Gemeinderath in der Gehaltre­
gulierungsfrage dadurch, daß er seit anderthalb
Jahren jede Eingabe der städt. Beamtenschaft mit
einer gewissen Absichtlichkeit unbeantwortet
ließ, einen argen Verstoß gegen die Regeln des
Schicklichkeitsgefühles begangen und einzig und al­
lein damit jene Erbitterung unter den städt. Beam­
ten hervorgerufen hat, die endlich zu jener Ent­
wicklung der Dinge führen mußte, welche wir selbst
aufs lebhafteste bedauern. Wollten wir das im
„Salzburger Tagblatt" gegebene Beispiel nachah­
men und heute ebenfalls auf das persönliche Ge­
biet übergreifen, so wären uns die Mittel hiezu in
reichlichem Maße gegeben. Wir brauchten nur eini­
ge Briefe der Oeffentlichkeit zu übergeben, die uns
nicht etwa aus Beamten kreisen, sondern von ande­
rer hochgestellter Seite mit der Ermächtigung zur
vollen Gebrauchnahme zugekommen sind. Unserem
geraden Sinne widerstrebt jedoch eine derartige
Kampfesweise, wir verschmähen es) die persönlichen
Schwächen eines Gegners zu unserem Vortheile
auszunutzen und halten daran fest, die Sache der
euiLHeton.
Die k. lr. Krmstbrhsrde.
Wir. leben, Gott sei Dank, in einer fortschritt­
lichen Zeit und haben gar keine Ursache, die alten
Raubritter irgendwie zu beneiden.: In wahrhaft
väterlicher Weise sorgt der Staat für alle unsere
Bedürfnisse. Wir haben neben Steuer- und Depo­
sitenämtern, neben Post- und Verkehrsanstalten,
neben Krankenhäusern un d Verpflegsstationen,
neben allen nur möglichen sonstigen Institutionen
auch Gesundheitsämter, die uns mit der größten
Gewissenhaftigkeit darüber aufklären, daß die But­
ter, welche wir seit mehreren Monaten täglich am
Brod gegessen haben, nichtsnutziges Margarin ge­
wesen ist, und daß die Würste, welche in der
x-Straße so lebhaften Abgang fanden, zu zwei
Dritttheilen aus rothgefärbtem Brod und einem
Dritthetl aus Wasser bestanden haben. Das ist
dann hinterher sehr erfreulich; mit Bewunderung!
können wir konstatiren, was unser Magen alles
auszuhalten im Stande ist. Man kann sogar gegen
den Verkäufer eine Entschädigungsklage anhängig
machen, vorausgesetzt natürlich, daß man reich ge­
nug ist, einen Advokaten bezahlen zu können. Zu
solchen Klagen kommt es jedoch niemals, daher steht
die diesbezügliche richterliche Entscheidung noch
aus. Reiche Leute eisen weder Margarinebutter
noch heiße Würstel, oie brauchen überhaupt kein
Gesundheitsamt, aber für die Mehrzahl der Men­
schen ist es doch dringend nothwendig, und es wäre
häßlich, dem Staate dafür nicht dankbar sein zu
! wollen.
Das Gesundheitsamt sorgt für unser leibliches
Wohl, für unser geistiges Gedeihen ist bisher—
nachdem wir oie Schulen verlassen haben— nicht
genügend vorgesehen worden. Das wird jetzt
anders und besser werden! In kurzer Zeit erhalten
wir bekanntlich ein k. k. K u n st a m t, dem in ab­
sehbarer Frist zweifellos ein Ministerium der freien
Künste folgen wird.
Es ist aber auch ein wahrer Jammer, wie bis­
her in der Kunst darauf losgesündigt worden ist!
Die Wiener Ringstraße kann als abschreckendes
Beispiel angeführt werden; Geschmacklosigkeit und
gänzliches Verkennen aller architektonischer Schön­
heit feiern dort wahre Orgien, man denke nur an
das Opernhaus, die Votivkirche, die Hof-Museen
u. s. w., wahre Schanddenkmäler! Derartige Ber-
irrungen werden unter der segensreichen Führung
des k. k. Kunstamtes nicht mehr möglich sein.
In den letzten 4—5 Jahren hat sich für den
Sehenden Manches zum Bessern gewendet.
Schwind, Rahl, Makart, Canon, und wie diese ver­
flossenen Farbenkleckser sonst noch heißen mögen,
von welchen heute kein Mensch mehr spricht, oder
wenn schon, so nur mit dem Ausdruck tiefster Ver­
achtung, sie alle waren so zu sagen gänzlich titel-
los— keine Exzellenz, kein Hofrath, ja nicht ein­
mal ein armseliger Regierungsrath war unter
ihnen. D»s hat sich bereits gebessert und wird sich
voraussichtlich noch weiter bessern, denn jede Be­
hörde braucht in erster Linie betitelte Würden­
träger.
Der dumme Laie, der bekanntlich niemals weiß,
was er eigentlich will, wird an der führenden
Hand des k. k. Kunstrathes sofort das Richtige
treffen. Hat irgend eine Familie den Wunsch,
eines ihrer Mitglieder im Bilde durch Künstler-
hand verewigt sehen zu wollen, so war ehedem die
Wahl des Malers sehr mit Schwierigkeiten ver­
knüpft; das hört jetzt ausser Kunstrath ist dazu
berufen, in solchen Fällen einzugreifen, es ist Vor­
sorge getroffen worden, daß die Behörde nicht
umgangen werden kann.
Im Einreichungsprotokoll hat man sich vorerst
anzumelden.
„Sie wünschen?" frägt der journalführende Be­
amte.
„Ich möchte gerne ein Porträt meiner Frau
malen lassen, es soll ein Oelbild werden und zwar
ein lebensgroßes Kniestück."
„Seien Sie anständig," schnauzt der Beamte
zurück, „Sie befinden sich hier vor einer k. k. Be­
hörde. Bei einem Frauenbildnis spricht man nicht
vom „Kniestück", das verletzt das Schamgefühl;
man sagt Halbfigur, so steht es auch in der Vor­
schrift."
„Also bitte, Halbfigur. Ich möchte mir nur
gestatten, hinzufügen zu dürfen, daß es die obere
Hälfte sein muß, die ich gemalt haben will, mit


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 2 ]
S ert? 2
Nr. 120
Salzb urger Bolksblatt.
städtischen Beamten, welche wir aus reinem Ge­
rechtigkeitsgefühle zu der unseren gemacht haben,
mit ehrlichen Waffen zu führen. Wir verkennen
keineswegs, daß heute in Salzburg ein gewisser
Muth dazu gehört, in der vorliegenden, zwischen
Stadtgemeinde und der städtischen Beamtenschaft
obschwebenden Streitfrage sich auf die Seite der
letzteren zu stellen. Wir müßten uns aber schämen,
würden wir anders handeln, als es unsere Ueber­
zeugung erfordert. Wir haben den städt. Beam­
ten in unserem Blatte nie bindende Versprechungen
gemacht, wir haben auch nie mit unserer Beamten­
freundlichkeit geprunkt, wie so manche andere Her­
ren, welchen vielleicht just um ein Mandat zu thun
war, sondern stets die Unabhängigkeit unserer Kri­
tik nach jeder Seite hin gewahrt. Von dem Rechte
dieser Kritik würden wir auch in dem Falle ohne
Scheu Gebrauch machen, wenn uns beispielsweise
die städtische Beamtenschaft einmal hiezu begrün­
deten Anlaß gäbe. Denn darin besteht ja doch der
werthvollste Vorzug eines unabhängigen Blattes,
seiner Ueberzeugung Jedermann gegenüber offen
und rückhaltslos Ausdruck zu geben, unbekümmert
um gegentheilige Strömungen.
Das „Salzburger Tagblatt" oder, genauer ge­
sagt, ein Gemeinderath, hat es für gut befunden,
uns „tendenziöse, einseitige Färbung von That­
sachen" zum Vorwurf zu machen und daraus für
sich die Pflicht abzuleiten, unseren Ausführungen
„ebensowohl im Interesse des Ansehens der frei­
gewählten Gemeindevertretung, als in jenem der
steuerzahlenden und daher auch für die Bezüge der
städtischen Beamtenschaft aufkommenden Bevölke­
rung und nicht zuletzt im Interesse des Großtheils
unserer städtischen Beamtenschaft selbst entgegen­
treten" zu müssen. Das sind wohl schivere An­
würfe, die da gegen uns erhoben werden. Gott­
lob fühlen wir uns jedoch von jeder Schuld frei.
Wir haben weder das Ansehen der freigewählten
Gemeindevertretung angetastet, noch die Interessen
der für die Bezüge der städtischen Beamten auf-
kommendenBevölkerung,noch endlich jene des Groß-
theiles der städt. Beamtenschaft selbst verletzt. Das
Ansehen des Gemeinderathes ist er selbst in aller­
erster Linie zu wahren verpflichtet, und es kann
ihm,unserer unmaßgeblichen Ansicht nach, nur zum
Vortheile gereichen, wenn er dieser Pflicht imwer
und Jedermann, auch den städt. Beamten gegen­
über, mit Aengstlichkeit nachkommt; denn das An-
fehen der letzteren ist mit jenem der Gemeindever­
tretung untrennbar verknüpft, und eine Gemeinde­
repräsentanz, welche die Hand dazu bietet, die
Autorität ihres Beamtenkörpers in der Oeffent-
lichkeit zu untergraben, versetzt dem eigenen An­
sehen selbst den tödtlichsten Stoß. Wir beabsichti­
gen mit dieser Behauptung keinerlei Nutzanwen­
dung auf bestimmte gegebene Verhältnisse, son­
dern stellen sie nur als eine von allen vernünfti­
gen Leuten längst als richtig erkannte Regel auf.
Wir sind auch überzeugt, daß der einsichtsvolle
Theil unserer Bevölkerung, der mit ruhiger Ueber-
legung sein. Urtheil zu fassen gewohnt ist, im vor­
liegenden Falle, in welchem es sich doch nur um
ein unanfechtbares Recht unserer städt. Beamten
handelt, in unserer Stellungnahme keine Beein­
trächtigung seiner Interessen erblicken, sondern sich
nur von seinem Gerechtigkeitssinne leiten lassen
wird; es muß ja doch jedem einleuchten, daß einem
städtischen Beamten zumindest dasselbe gebührt,
wie etwa einem armen Teufel, der sich um eine
Unterstützung an das städt. Armenamt wendet. Die­
ses ertheilt jedem Bittsteller auf sein Ansuchen,
sei es mündlich oder schriftlich, eine Antwort. Und
eine solche haben auch die städt. Beamten auf ihre
wiederholten Eingaben seit dem November 1898
erwartet, leider aber vergeblich.. Herr Gemeinde-
rath Dr. v. Vilas hat ja in seinem ausführlichen
Referate über die Gehaltsregulirungsfrage vom
26. Oktober 1899 auf Seite 13 selbst ausdrücklich an­
erkannt, „daß auch die städt. Beamten das
Recht haben, zu verlangen, mit den Staats-
b e am t e n gleicher Rangsklasse gleicheBezüge
zu erhalten," und seiner Meinung weiter da­
hin Ausdruck gegeben, „daß an dieser rechtli­
chen Grundlage festgehalten werden m u ß." Mehr
haben auch unsere städtischen Beamten nicht ver­
langt. Wenn ihnen nur einmal in bündiger Form
der Bescheid zugekommen wäre: Der Gemeinderath■
ist in Folge der ungünstigen finanziellen Verhält­
nisse momentan nicht in der Lage, die erbetene
Gleichstellung der städt. Beamtenbezüge mit jenen
der Staatsbeamten zu bewilligen, er erkennt je­
doch das Recht auf diese Gleichstellung an und
wird sie mit 1. Jänner 1901 eintreten lassen—
dann wäre es den städt. Beamten nie eingefallen,
den-Klageweg zu betreten. Und deshalb bleiben
wir dabei, und diese unsere Behauptung wurde
auch im „Salzburger Tagblatt" nicht zu wider­
legen "versucht: die Verantwortung dafür', daß die
städt. Beamten schließlich, ihrem Selbsterhaltungs­
triebe folgend, die-. Klage gegen die Stadtgemeinde
überreichten, trifft nur den Gemeinderath.
Im Vergleichswege lassen sich die schärfsten
Differenzen "schlichten, es muß nur der gute Wille
zu einem Vergleiche auf beiden Seiten vorhanden
sein. Die städt. Beamten waren zu einem solchen
durch volle anderthalb Jahre bereit und haben
wirklich „locälpatriotische Einsicht" in genügendem
Maße an den Tag gelegt. Die ostentative Bagatelli-
sirung ihrer wiederholten Bitten seitens des Ge­
meinderathes mußte ihnen aber schließlich die
Ueberzeugung aufdrängen, daß ihre im Gesetz be­
gründeten Ansprüche im Schoße der Gemeindever­
tretung absolut keine Würdigung finden, und des­
halb nahmen sie schließlich zum äußersten ihnen
noch zustehenden Mittel, zur Klage, ihre Zuflucht.
Für diesen Ausgang der Dinge nunmehr den
leitenden Gemeindebeamten Herrn Rechtsrath
Mussoni verantwortlich zu machen und ihn, so
zu sagen, zum Sündenbock für die Unterlassungen
des Gemeinderathes zu stempeln, wie das im
„Salzburger Tagblatt" geschehen, ist zwar sehr
billig, kommt uns aber gerade so vor, als wollte
ein Hausbesitzer, dessen Anwesen vom Blitze ge­
troffen wurde, dasselbe nachträglich durch die
Anbringung eines Blitzableiters davor schützen.
Wir haben übrigens aus der Erklärung der städt.
Beamten der 9., 10. «nd 11. Rangsclasse, sowie
aus dem Schreiben des Herrn Bürgermeisters
Scheibl an den Herrn Rechtsrath ersehen, wie
haltlos und unbegründet die gegen den Letzteren
erhobenen Anwürfe sind. Im „Salzburger Tag­
blatt" freilich gilt selbst das Zeugnis des Herrn
Bürgermeisters nicht mehr als vollwerthig und
der Gewährsmann desselben ist taktlos genug, das
Schreiben Herrn Scheibl's „als über Bestellung
erfolgtes Wohlverhaltungszeügnis" hinzustellen.
Wir haben von dem Oberhaupte der Stadt, von
unserem „ersten Bürger" eine bessere Meinung und
sind überzeugt, daß er sich nie zu jenem Schreiben
herbei gelassen hätte, wenn ihn nicht die genaue
Kenntnis der Thätigkeit des Herrn Rechtsrathes
Mussoni und die volle Ueberzeugung dazu ver­
anlaßt hätte, daß diesem mit den frivolen Beschul­
digungen, „er wolle sich nicht in die Neuordnung
der Dinge fügen und könne es nicht verwinden,
daß durch oie neue Geschäftsordnung sein Wir­
kungskreis die naturgemäße Einschränkung erfah­
ren und der Gemeinderath wieder jenen Wirkungs­
kreis erhalten: habe, der ihm von. rechts- und ge-
setzeswegen zukomme", schweres Unrecht zugefügt
worden ist. Dieser Angriff auf den Herrn Bürger­
meister bildet übrigens mit ein charakteristisches
Merkmal für die gegnerische Kampfweise. Um die
eigenen Schwächen zu verdecken, sucht man die Be­
völkerung selbst gegen das Stadtoberhaupt auf­
zuwiegeln und dessen Objectivität und Wahrheits­
liebe in Zweifel zu ziehen. Wir überlassen: das
Urtheil hierüber getrost unseren Lesern.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Salzburg auf der Pariser Weltausstellung.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
Paris, am 23. Mai I900-.
Die österreichische Abtheilung für das Kunstge­
werbe ist nun fertig, Raum für Raum reiht sich
würdig aneinander, die Gewerbeschulen, der Kunst­
gewerbeverein in Wien, sowie zahlreiche Industrielle
auf diesem Gebiete haben einander überboten-, und
Objekte zur Ausstellung gebracht, die der Welt einen
hohen Begriff von unsere- heimischen Kunst zu machen
im Stande sind. Eine große Ausnahme, zu meinem
großen Leidwesen sei's gesagt, macht— das
Salzburg er Interieur. Diese prächtige
Stube ist zur Rumpelkammer der Ab­
theilung im vollsten Sinne des Wortes her­
abgewürdigt, zu einer Stätte, wo Kisten,
Teppich-Rollen, Werkzeuge, Besen und alles mögliche
Gerümpel sich Rendezvous geben. Der Staub hat
hier seine Herrschaft angetreten und bedeckt mit einer
fingerdicken Lage Bilder, Tapeten Stühle, kurz alles,
was ihm nur Halt bietet. Es ist ein wahres Glück, daß
noch keinerlei Aufschrift besagt, woher dieses „Prunk-
zimmer" stammt, sonst müßten sich die Salzburger
zu Tode schämen. Die Bezeichnung „Prunkzimmer"
kann man jetzt rein nur im ironischen Sinne gebrau­
chen. Kei» Mensch schaut sich um die Ausstellung
des Salzburger Specialcomitbs um, sie ist öde und
verlassen wie eine alte Räuberhöhle. Niemand kann
eine Auskunft ertheilen, mit einem Worte,, es herrscht
ein trostloser Zustand, der den Interessenten kaum
zum Nutzen gereichen dürfte.
Das Salzburger Specialcomito würde gut daran
thun, an zutreffender Stelle energische Borstellungeu
zu machen; auch wäre es hoch an der Zeit wenn
endlich einmal der Ofen an Ort und Stelle käme.
Um dem ganzen die Krone aufzusetzen, wurde in der
Mitte des Zimmers ein im grimmigsten Seceffisns-
style gehaltener Glasfchrank, der vermuthlich als
Schaukasten für Bijouterien dienen wird, aufgestellt.
Wie dieses Möbelstück in das altfalzburgifche Milieu
sich einfügt, brauche ich wohl nicht zu erzählen.
Kurz und gut, eS steht recht traurig aus im Prunk­
zimmer, und wenn nicht bald Abhilfe geschaffen
wird, ist eS schade um die Transportkosten, die daS
Specialcomits ausgegeben hat.— Montag den 21. d.
fand die Inauguration des T i r o l e r s ch l ö ß--
ch e n s statt, wurde jedoch bis heute noch nicht dem
allgemeinen Besuche freigegeben.— Heute Vormit­
tags sind zum erstenmale die Mitglieder der Jury.
für die Weltausstellung l900 unter dem Vorsitze
des Handelsministers Millerand zusammengetreten,
um sich zu conjtituiren. Sonntag den 27. Mai.
findet im österreichischen Generalcomwlffariate zu,
Ehren der neuen Schiedsrichter, sowie der anwesen­
der unteren wäre mir und meiner Familie nicht
gedient."
„Das ist nicht Sache des Einreichungsprotokol-
les, hier wird nur die Anmeldung erstattet, über
Durchführung, Auffassung n. s. w. entscheidet eine
höhere Instanz."
„Bitte, wohin habe ich mich jetzt zu wenden?"
„Gehen Sie auf Bureau Nummer V—1,
dort wird Ihnen §ert Regierungsrath Bucklich
das weitere sagen."
„Wohin?"
„Auf Bureau z/ —1."
„Bitte, was ist denn das?"
„Mein Gott im Himmel, Sie werden doch nicht
glauben, daß sich ein moderner Kunststaat der ge­
wöhnlichen Ziffern bedient. So ohne jede Bil­
dung kann ein Mann doch nicht sein, der die
Absicht hat, seine Frau malen zu lassen! V— 1
ist eine imaginäre Zahl, wir rechnen nur mit
imaginären Zahlen."
„Danke sehr, ich werde hoffentlich das Bureau
finden."
„Schauen sie nur auf den Fußboden, die Nu-
merirnng befindet sich auf der Thürschwelle."
Das ist praktisch, früher mußte man in der Luft
herumsnchen, machte dadurch stets einen ungünsti­
gen Eindruck, mit zur Erde gesenkten Blicken wirkt
man wie ein Philosoph. Das Bureau des Regie­
rungsrathes Bucklich war schon nach einer halben
Stunde Suchens gefunden; ich trat mit meiner
Frau ein._
Der Raum war in vollendet sezessionistischer
Weise dekorirt. Am Plafond war eine prächtige
Wirbelsäule gemalt, als Symbol des unbewußten
Empfindens. Der Herr Regierungsrath saß an
einer Harfe, die ich erst später als Schreibtisch er­
kannte, darüber hing ein Porträt des Hofrathes
A. R. v. Scala, in einem Rahmen, der aus Tinten­
fischen gebildet war, eine sinnige Hindeutung auf
die literarische Thätigkeit des genannten hohen
Funktionärs.
„Sie wünschen?" frug der Regiernngsrath.
„Ich möchte gerne meine Frau malen lassen,
Halbfigur."
„Ist diese Dame Ihre Frau?".
„Ja, Herr Regierungsrath."
„Sie sind wohl nicht bei Sinnen, mein Herr,
daß Sie es wagen, mit einem solchen Anliegen an
die k. k. Knnstbehörde heranzutreten! Schauen Sie
nur die Dame an, keinem unserer hervorragenden
Pinsel könnten wir znmuthen, eine solche Erschei­
nung wiederzugeben, has ist einfach unmöglich."
Meine arme Frau schwamm in tödtlicher Ver­
legenheit. Ihre Toilette war immer tadellos, was
hatte der Regierungsrath auszusetzen?
„Darf ich bitten, mir die Gründe Ihrer Ab­
lehnung bekannt zu geben?" frug ich mit einigem
Nachdruck in Ton und Stimme.
„Aber, mein Herr, schauen Sie die Dame nur
an! Sehen sie denn nicht Büste, Hüften u. s. w.
Schicken Sie Ihre Frau vorläufig auf zwei Mo­
nate nach Karlsbad, dann lassen Sie sie eine Nach­
kur bei Schwenninger durchmachen, ist das vorüber,
dann wollen wir sehen, was sich weiter thun läßt."
„Aber, Herr Regierungsrath," warf ich beschei­
den ein, „unsere österreichischen Frauen sind fast
alle rund und voll, was kann man denn da ma­
chen?",
Das wird in einigen Jahren besser werden, der
Kunstrath hat auch darauf sein Augenmerk gerich­
tet. Hofrath Klimt ist bereits beauftragt worden,
eine Galerie moderner Frauen- und Männergestal­
ten zu schaffen. Diese Sammlung wird öffentlich
zugänglich sein. Die Erscheinung, daß der Anblick
eines Bildes auf die Nachkommenschaft bestimmend
einwirken kann, ,ist Ihnen hoffentlich bekannt; wir
werden auf diesem Wege eine andere, eine Hüften-
und busenlose Generation heranwachsen sehen."
Wir entfernten uns aus dem Kunstbureau.
„Was sollen wir jetzt ansangen?" frug mich
meine Frau, „vielleicht könnte ich mich in Mün­
chen malen lassen."
„In München? Was Dir nicht einfällt! Dort
haben sie jetzt die Lex Heinze. Ein Maler hat kürz­
lich ein lediges Pferd gemalt und wurde des­
halb wegen groben Unfuges zu vier Wochen Ge­
fängniß und zwei Jahren Ehrverlust verurtheilt,
das ist ganz unmöglich!"
„Was sollen wir denn anfangen?"
„Einfach zum Photographen gehen! Die Pho-
tographre ist bekanntlich, keine Kunst, sondern
ein Gewerbe; sezessionistische Apparate sind noch
nicht erfunden worden und werden hoffentlich auch
niemals erfunden werden.
B. Lff.


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 120
Salzburger Volksblatt
Seite 3
den österreichischen Aussteller eine große SoirLe statt,
zu welcher auch die französischen Minister, dar diplo-
matische Torpr, die sämmtlichen Fremdstaatmoom-
misiäre. das österreichische Eonsulat und die Ver­
treter der Presse geladen find.
A. F. Lindin ger.
Wir haben anfaugs gezögert, die obigen Mit­
theilungen unseres Pariser Correspondenten über das
Salzburger Prunkzimmer abzudrucken, schließlich
überwog aber der lebhafte Unmuth, welchen wir über
diese rücksichtslose Behandlung Salzburgs empfinden,
alle Bedercken. Wir geben uns der bestimmten Er­
wartung hin, daß das Salzburger SpecialcomitL
für die Pariser Weltausstellung sofort alle Schritte
einleiten und mit rücksichtsloser Energie dafür sorgen
wird, daß dem unwürdigen Zustande, in welchem
sich das „Prunkzimmer", dieses herrliche Werk salz-
burgischen KunKgewerbeS j tzt noch befindet, ehestens
ein Ende gemacht wird. Wir hoffen, daß auch von
Seite unserer Landesregierung eine diesbezügliche
Aetion des Specia'comites thatkräftigste Unterstützung
finden wird, und hatten auch unseren Corresponden­
ten aufgefordert, uns sofort zu verständigen, wann
und wie dem gerügten unqualificirdaren Zustande
ein Ende gemacht wird. D. Red.
Salzburger Uachrichterr.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Montag den 28. Mai. 1. Vortrag des Bürger­
meister-Stellvertreters Dr. Povinelli, betreffend
einen Rekurs gegen eine h. ä. Entscheidung in Bau-
sachen. 2. Vortrag des Bürgermeister-Stellvertreters
B e r g e r, betreffend die Bierauflage. 3. Vortrag
des G.-R. Dr. v. VilaS, betreffend die GehaltS-
Regulirung der städt. Beamten. 4. Erste Lesungen
durch den Bürgermeister. In vertraulicher
Sitzung. 5. Vortrag des Bürgermeister-Stellver­
treters B e r g e r, betreffend über ein Gesuch um
Bewilligung einer Studien-Unterstützung. 6 Vortrag
des G -R. H ö l l e r, betreffend Ausweisungen im
Sinne des §. 17 des Gemeindestatutes.
* Central- Commission für Kunst- «nd
tzistorifche Denkmale. Conservator Regierungs-
rath BnuS B e r g e r berichtet, daß außer der Er­
weiterung des Thorwegprofiles am Neuthor zu
Salzburg auch seitliche Durchbrüche für den Fußweg
in Aussicht stehen. Diese Oeffnungen sollen ohne
Schädigung der eigentlichen Porlalbaue angeordnet
werden und keinerlei architektonische Umrahmungen er­
halten, um möglichst wenig aufzufallen. D.e Cen»
tralcomwisfion erhob hiegegen keine Einwendung, da
diese Dmchgangsöffimngen für die persönliche Sicher­
heit der Fußgänger unerläßlich erscheinen. (Referent:
Professor Luntz)
* Uermatzlnng. Am Dienstag findet die Ver-
mählung des Herrn Georg R u tz i n g e r, Brauer,
mit Fräulein Theresia Wageneder statt.
* Feühjahrs-Meeting. Am Christihimmel,
fahrtslag wurde das Frühjahrs Meeting fortgesetzt,
welches sich trotz des Rächn, iltags eingetretenen Regens
eines starken Besuches erfreute und sehr interessant
verlief. Abermals startete wieder ein prächtiges
Pferdemateriale und auch am Totalisateur entwickelte
sich ein flottes Geschäft. Das Rennen nahm folgen­
den Verlauf: Das erste, C o l o n el Kuser-Rennen,
800 K für 3jährige und ältere inländische und
deutsche Pferde, Wallachen älter als öjährig aus­
geschlossen, Distanz 3190 Meter, Preise 350, 200,
120. 80 und 50 /C wurde in zwei Abtheilungen ge­
fahren und waren hiezu 17 Nennungen eingelaufen,
von welchen 5 zurücktraten. Von den nun übrigen
gestarteten Pferden erhielt L. Nr. 7 (II Abth.) der
6>ähr. ungar. Fuchshengst „Vigyasz" vom Gestüt
DörfleS bei Wien den 1., L. Nr. 13 (II Abth) die
6jähr. cisleith. Fuchsstute „Pinzgauer Olga" des
Fritz Gürtler in tzof bei Salzburg den 2., L.-Nr. 8
(II. Abth.) der 4jähr. salzhurg. Schimmelhengst
„Florian" des Mathias Riedl in Seekirchen den 3,,
L.-Nr. 8 (I. Abth.) die bjährige cisleith. Stute
„Kampl" vom Gestüt Kaplanhof in Linz, den
4. und L.-Nr. 6 (I. Abth.) die 9jährige ungarische
Schimmelstute „Olga" des Josef Furthner in Ried
den 5. Preis. II. Narisch es Fahren, 500 K
für cirleithanische Hengste und Stuten rein norischer
Raffe, Distanz 2370 Meter, Preise 180, 140. 80,
60 und 40 K Bon den genannten 14 Concurrenten
sind 3 zurückgetreten und erhielt L.-Nr. 13 die üjähr.
norische Braunstute „Silla" des Franz Ostermaier
in Hallein den l., L.-Nr. 3 die 7jähr norische L'cht-
braunstute „Daisy" des Leo Steinacher in Golling
den 2., L.-Nr. 4 die 4jähr, norische Fuchsstute
„Paula" des Mathias Riedl in Seekirchen den 3.,
L.-Nr 14 die »jähr. norische Braunstute „Norika"
des Rupert Linstnger in Lend den 4. und L.-Nr. 12
die 7jährige norische Tigerstute „Kathl" des Rupert
Wagenbichler in Lend den 5. Preis. III. G e r-
ma'nia-Handicap, 800 K, für Pferde aller
Länder, welche am ersten Tage im Wiedersehen-
Rennen gestartet sind, Minimal-Distanz 3160 Meter,
Preise 350, 200, 120, 80 und 50 K. Bon den
angemeldeten 10 Concurrenten traten 3 zurück und
erhielt, nachdem L-Nr. 12 alter französischer Braun-
Wallach „JonaS II" des Josef Waas aus Lavdau
a. d. Jfar mit 5 Min. 30 See. disqualificirt wurde,
L.-Nr. 14 alter amerikan. Braunhengst „Dandy"
vom Gestüt Fohlenhof in St. Josef bei Salzburg,
5 M. 31 5 S. den 1. und da weiters L.-Nr. 11
die 10jähr. amerikan. Braunstute „Vague" des Josef
Putz in Trister« mit 5 M. 32 5 S., L.-Nr. 10
der 8jähr. cisleith. Schimchelhengst „Konstantin" des
Joses Pürstinger in Salzburg mit 5 M. 33°4 S.,
sowie L.-Nr. 15 die 9jähr amerikan. Braunstute
„Alvena" deS Josef Heim aus München mit 6 M.
36 2 S. disqualificirt wurden» L.-Nr. 8 alter cisl
Braunhengst «Hans B" deS Rudolf Wiesbauer in
Salzburg den 2. Preis.
* Automoliil-Fcrufalrrt Salzburg—Mir«.
In den nächsten Tagen stehen für Salzburg zwei
hochinteressante sportliche Ereignisse in Sicht. Der
österreichische Automobilclub in Wien veranstaltet
nämlich in den Tagen vom 1. und 2. Juni d. I.
eine Automobil-Fernfahrt von Salzburg nach Wien.
Der Start wird am 1. Juni Nachmittags in Salz­
burg abgehalten. Tags vorher, am 31. Mai, findet
in der gedeckten Reitschule der hiesigen H o f st a l 1»
kaserne von 8 Uhr Früh bis zum Eintritt der
Dunkelheit eine Ausstellung sämmtlicher Automobile
statt, die sich an dieser Fernfahrt betheiligen, und
zwar gegen einen Eintrittspreis von 1 AsVormittags
und 40 h Nachmittags, um die Regieauslagen der
Ausstellung zu decken. Wer einigermaßen davon
unterrichtet ist, welchen ungeahnten, ja geradezu un­
glaublichen Aufschwung der Automobilismus in
jüngster Zeit genommen hat, der wird ermessen
können, mit welcher Spannung alle Sportskreise
und Sporrsfreunde dieser Ausstellung entgegensehen,
welche die erste dieser Art ist, die in Salzburg
stattfindet. Als Beweis für die großartige Leistungs-
fähigk.it der heutigen Automobile wollen wir nur
an die eine Thatsache erinnern, daß daS Automobil
bekanntlich schon den höchsten Alpenpoß Europas,
das Stilsierjoch, überwunden hat! Das Resultat
der Nennungen ist außerordentlich günstig, da sich
nicht weniger als 28 Fahrer gemeldet haben.
Die Ausstellung wird daher ein mannigfaltiges Bild
oller modernen Automobile von den verschieden­
artigsten Systemen, Formen und Größen darbieten:
Renn-Automobile über 400 Kilogramm.
Touren- Au tomobile nut 3 und mehr Sitz­
plätzen unter und über 1100 Kilogr. Motocycles
bis zu 250 Kilogr. und Voiturettes über 250
Kilogr. bis 400 Kilogr Wir werden übrigens auf
die Einzelnheiten der Ausstellung und des Startes
noch zurückkommen.
* Dom Salzburger Tljieefchntzverrine.
Von verschiedenen Seiten wurden Klagen darüber
laut, daß Hunde, welche nach Bayern hinüber
genommen werden, nicht wieder nach Oesterreich
zurückgeführt werden dürfen, und zeigte man sich
geneigt, in dieser Maßregel eine lästige und über­
flüssige Behelligung des Hunde besitzenden Publikums
zu erblicken. Die VereinSleitung des Salzburger
Thierschutzvereines hat eö sich angelegen fein lassen,
über diesen Fall an kompetenter Stelle Erkundigungen
einzuholen, und beehrt sich nunmehr hierüber Nach­
stehendes zu veröffentlichen: Der ganze, an unsere
Grenzen anstoßende königlich bayrische Regierungs­
bezirk wurde von den dortigen Behörden wegen
amtlich konstatirter Hundswuth als verseucht erklärt,
und wurden dortselbst die strengsten Maßnahmen
gegen die Weiterverbreitung der Seuche ergriffen.
In Folge dessen schien es für unsere Behörden als
absolut geboten, alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln zu
ergreifen, damit diese entsetzliche Hundekrankheit nicht
in unser Land verschleppt werbe, und können wir
wohl unseren hohen Behörden nur dankbar dafür
sein, daß dieselben sofort in energischer Weise für
den erso derlichen Schutz unseres Gebietes eintraten.
Sollte sich in dem oberwähnten bayrischen Re­
gierungsbezirke kein neuerlicher Fall von HundLwuth
ereignen, so dürfte in Bälde die Mitnahme von
Hunden aus Bayern nach Oesterreich wieder gestattet
werden.
* Elektrischer Anfxng. Am Sonntag den
27. Mai findet im Restaurant „Elektrischer Auszug"
ein Concert der FM. Graf Radetzky- Veteranen-
VereinScapelle statt, da die k. u k Regimentscapelle,
welche sowohl auf den Plakaten wie im Jnseraten-
* theile des Blattes aufscheint, an diesem Tage dienst­
lich verhindert ist. Kapellmeister Herr S1 a m b e r g
hat für dieses Concert ein abwechslungsreiches Pro­
gramm zusammengestellt und ist ein zahlreicher Be­
such vorauszusehen, um so mehr, als Herr Restau­
rateur Mayr, was Küche. Keller und Bedienung
anbelangt, jederzeit bestrebt ist, allen denkbar mög­
lichen Wünschen seiner Gäste zu entsprechen.
* „Kaiser Karl", Margla«. Morgen wird
dortselbst der Garten eröffnet, wobei die Salon­
kapelle Schneider ihre lustigen Weisen ertönen
läßt. Am Montag den 28 d. wird die Nachkirch-
weihfeier, verbunden mit Concert des Radfahr-Ter-
zetteS (inclusive des Gesangs- Humoristen Hans
Tiator) abgehalten. Sollte das Wetter ungünstig
sein, so finden die Concerte im großen luftigen
Saale statt.
* GeseUigkettsrlnd „Siingerlust". Den
Herren Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß für
Pfingstsonntag ein Ausflug nach Kaprun-
Keffelfall-Moferboden zu unternehmen beabsichtigt ist,
und es wird diesbezüglich auf das in Umlauf be­
findliche Schreiben hingewiesen.
' Der FM. Graf Radetzky-Militar-
Uetcraaen- und Kriegerverei«. Die Herren
Mitglieder werden eingeladen, sich an dem morgen
stattfindenden Leichenbegängniß des Mitgliedes Herrn
Franz Wa l d m a n n am Communalfriedhof zahl­
reich zu betheiligen. Versammlungsort: Um 1 Uhr
beim VereinSlokale (Weinstube) Drechsler Schatzhaus.
* Untertzaltnngsaderrd. Die Ortsgruppe
Salzburg des Vereines der Buchbinder für Ober­
österreich und Salzburg veranstaltet morgen einen
gemüthlichen Unterhaltungsabend im Gast-
hause „zur neuen Stadt" des Herrn Pachter»
Haydnstraße 4, mit abwechslungsreichem Programm,
welches mit Tanz beschlossen wird. Anfang 4 Uhr
Nachmittags. Eintritt 20 Heller
* KteUendesetznngen. Bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Mödling ist eine Kanzlistenstelle, eventuell
eine andere in Erledigung kommende Kanzlistenstelle
bei einem Gerichte des Wiener Oberlandesgerichts-
sprengels mit den systemmäßigen Bezügen der XI.
Rangclasse zu besetzen.— Amisdienerstelle beim k. k.
Kreisgerichte in St. Pölten mit den Bezügen der
IV. RangSclasse— Amtsdienerstelle beim k. k. Be­
zirksgerichte Hallein mit dem Gehalte von 800 As,
160 As ActivitätSzulage und dem Bezüge der Amts­
kleidung. Gesuche bis 20, Juni an das k. k.
Landesgerichtspräsidium in Salzburg.
* Dnmpsschifffahrt ans dem Bodensee.
Der fett 1. August 1890 giltige Tarif für die Be­
förderung von Personen, Reisegepäck, Expreßgut,
Leichen, lebenden Thieren und Fahrzeugen auf dem
Bodensee tritt sammt den Nachträgen Mit 3L Mai
1900 außer Kraft und gelangt dafür ab 1. Juni
1900 ein neuer Tarif zur Einführung.
* K. k. Staatsdatzn. Ab 1. Juni l. I. wird
auf der Linie „Z e l t w e g- W ö l l a n" die Füh­
rung der I. Wagenclasse eingestellt und verkehren ab
genanntem Zeitpunkte sämmtliche Züge nur mit Wa­
gen II. und III. Klasse.
* Das feldmätzige Schießen auf der
Zisteialpe wird am 30. Mai mit den Reserve-
männern des 59. Jnfantetieregiments vorgenommen.
Das Schießen wird voraussichtlich von 7» 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags dauern und ist eine Annäherung
an den Schießplatz strenge untersagt.
* Gerichtssaai- Repertoie. Montag den
28. Mai, Bormittags 9 Uhr,- gegen Johann Neu»
meier wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung; dann gegen Joses H oflechner wegen
Verbrechens des Betruges.- Mittwoch den 30. Mai
gegen Anna K ö ch l wegen Verbrechens des Dieb­
stahls; gegen Rudolf Burg auer wegen Verbrechens
des Diebstahls; gegen Johann H u b e r wegen Ver­
brechens der Religionsstörung und gegen Friedrich
Schaller wegen Verbrechens der Majestätsbelei­
digung.— Donnerstag den 31. Mai, Vormittags
9 Uhr, gegen Alois Rosenlechner wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung und
gegen Georg Stockhammer wegen Vergehens
des schuldbaren CoucurseS.
* Aas dem Fenster gestürzt. Wie bereits
gemeldet, hat sich das bei Herrn Dr. v. V i l a s
bedienstete Mädchen Marie P r o s a n t a am Mitt­
woch aus einem Fenster des dritten Siockwerkes in
die Tiefe gestürzt. Dieser traurige Vorfall hat nun
zu dem Gerüchte Anlaß gegeben, daß das Mädchen
zu dem schrecklichen Entschlüsse kam, weil es von der
Herrin eingesperrt worden sein sollte. Einer amt-
lichen Mittheilung zufolge ist dies ganz unrichtig,
vielmehr hat sich das Mädchen, als ihre Dienst-
(Fortsetzung aas Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 4 ]
*f£r- Vjy^
Rr. 120
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mir n. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabmdeu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
-Nicht recommaudirre Lhrffrebriefe werden
fl^ernommc-r- gegen BorweiS des Ju-
«uien'cheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch vettaßt.
Zrr vevnriethen.
Stallnng
für 2 Pferde, sammt Wagenremise, für
Fiaker geeignet, ad Juni zu vermieden. Lai-
gafle SS. 2816
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Vorzimmer,
per Juni zu veimiethen. Kaigasse 3S. »8t l
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Vorraum ab­
geschlossen, ab Juli zu vermiethen Kai-
gasse 33. 28 2
Gewölbe
frequenter Posten, Liazcrgasse 57, ab Juli
zu vcrmicthen. 2813
Zwei kleine Wohnungen
sind an ruhige Parteien zu vermiethen Neu
maxglan, Salzdurgerstraße Nr. 4, nächst
Ganshof.
2822
Ein Gewölbe
sammt Nebenlokale, bisher Sattler- und
Lakirer-Werkstätte, ist im Hause Nr. 9 der
Kapitclgasse ab 1. Juli zu vermiethen
Näheres im WohnungS-Bureau, Schwarz­
straße 14. 2818
Zimmer
hübsch möbliert, separaten Eingang, für einen
oder zwei Herren zu vermiethen. Griesgaffe l S,
2. Stock, Thür 38. 2803
Kleine Wohnung 2806
ist zu vermiethen. Nonnbergstiege 2, 3. Stock.
Möblirtr Sommerwohnungen
1. und 2. Stock, je 4 HerrschaftSzimmer,
1 Dienerzimmec, Küche und Speise. Außerdem
Bmützung eines Waldparkes. Hagmüllcrhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
In vermiethen sogleich
ein großes Verkaufsgewölbe sammt 3
Nedenlokatitäten und Keller, dann eine Stal
lung lür 4 Pferde, Kutscherzimmer, Heuboden
und Wagenremise. Haus Nr. 37, Kaigasse. 2*72
Auf der Netzalpe
nächst GaiSberg, auf Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort-
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
Brunnhausgasse 5, R»nnthal- 2508
Spezrrei Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 'a 2676
Ileischhaurrrr
schönes Geschäft, sofort zu verpachten- Zu
erfragen i. d. Adm. d Bl. 2465
Zrr miethen gesucht.
Größeres Cabinet
oder kleines Zimmer (möblirt) in einer Bor­
stadt Salzburgs, bei einer alleinstehenden Frau
oder kinderlosen Familie, f.ir einen stabilen
älteren Herrn, ab 1. Juni gesucht. Gest An­
träge unter „st. Z" 99 poste restante Salz­
burg—Nonnthal. »827
Kramerei
sammt anstoßeuder Wohnung zu verpachten,
oder sammt Haus, ist wegen Kränklichkeit der
Befltzerin zu verkaufen. Adresse ertheilt das
Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg. 3568
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe x
kauft und verkauft
Josef Eiringer
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Ein Vortat 6242
welches gut erhalten und für jede Branche
geeignet, ist billigst zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Anton Schubert, Gctreidegasse 14.
Ausspeiserei'Geschäft 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. j. b. Adm d. Bl.
Haus |u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nvnn-
thal. 4635
Daus fu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitige« Stadtlheit, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. b. Adm. d. Bl. 2672
Danoverkauf
HauS, gut gebaut, noch 8 Äahre steuerfrei,
mit Gewölbe, an der Maxgjaner Hauptstraße,
über 7i o fl. Zinrerträgnis, ist mit 3—4000 fl.
Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i- fi Adm. ». «l- 2618
Gasthaus
in einem Markte, in der Nähe Salzburgs,
auf srequente» Sommerposten, ist wegen
Abreise der Besitzers sofort, bei Anzahlung
von 7000 Kronen, zu verkaufen
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3682
Zu miethen gesucht
elegant möblirteS, ruhiges Zimmer, vom
1. Juni bis 15. Juli, lür einen Herrn zu
mieihcn gesucht- Zuschriften erbeten unter
„R R- 2775" an die Adm. d. Bl. 2775
Schöne trockene Wohnung
bestehend au» 2 Zimmern und Küche, ist zu
vermiethen. Näheres Richter. Zillnerstraße,
Riedenburg. 2803
Gast oder Kaffeehaus
in Salzburg, wird von soliden, kautions-
fähigen Wirthsleuten zu pachten gesucht.
Auskunft im Realitäten-Bureau, Universitäts­
platz 18- 2409
Zwei Uerkaufslokalitäten
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hofe, HauS Nr- 39, Kaigaffe.
AussprisereUokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasje
(Kajetanerplatz). 2274
Großes mökiirtes Zimmer
als Bureau geeignet, inmitten der Stadt, be­
lebte Straße, u Stock, per sofoit zu mielhen
gesucht. Anträge unter „Bureau" an die
Adm. d. Bl. 2794
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Aom d. Bl.
2681
Allrrfe unö^VevLllnfe.
Kinderwagerl
(Sitzwagerl) und ein nußbaumpolilirtcr Wasch-
kasten zu verkaufen-
Adr. i d. Adm. d. Bl. 2830
Getegenheitskaus.
Großes schönes Haus mit guter Krämerei,
gutem ZinSerträgnis, ist in nächster Nähe
EalzburgS preiSmürdig zu verkaufen.
Preis 7500 fl., 2800 fl. können liegen bleiben.
Adr. i. d. ÄdM. d. Bl. 2706
Ein Daus mit Ausspeisrrei
auch für anderer Geschält geeignet, ist billig
zu verkaufen wegen FamilienverhältniS
Adresse in der Adm d vl. 2743
Daus
bei Maxglan sofort zu verkaufen. Schöne
Lage, prachtvolle Fernsicht inS Gebirge, schöner
Fichtenwald, 2 Minuten entfernt. 60, Joch
Grund. Avr. i. d. Adm d. Bl. 2753
Zrinerea IriseurGrschüft
in Salzburg Stadt, wird gegen Barzahlung
zu kaufen gesucht- Briefe unter „Friseur-
geschast Salzburg" bis längstens 29. Mai 1900
befördert die Administr. d. Blattes. 2754
Preisliste.
Garant, feinste Präger Schinken p. kg 96 kr.
Präger Earröe u. Schopsbraten„„ 94„
„ Gclelchles. per kg 60 u»d 72„
Echte« Bauerngeselchter zu 80, 88 n.: 8„
Echter reiner Schweiufett.. p. kg 72„
Echte Wiener Würstl, Paar... 5„
Filz zum billigsten Tagespreise.
Bei größeren Abnahmen bedeutend billiger
Nur in der Selcherei Kaigaffe 37. 2778
Sehr billig ;u verkaufen!
Eine silberne Herren-Ncmontoir-Uhr und
Kette und eine goldene Damenuhr und Kette.
Sehr geeignet als Firmgeschenk. Schallmooser
Hauptstr. 32. 2755
Daus zu verkaufen.
HauS, I Stock hoch, mit hübschen Karten,
an einer Hauptstraße gelegen, noch 8 Jahre
steuerfrei, ist wegen Uebersetzuu?, gegen kleine
Anzahlung, zu verkanten.
Adr. i. d Adm. d Bl 2774
Großer, lransporlabler, eiserner
Sparhrrd
billig zu verkaufen. Brunnhausgasse 5. 2777
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen- Anträge unter „S- K. 40" an die
Adm d. Bl. 2732
Ein photographischsr Apparat
(Stereaskop-Cumeru) wird zu kaufe«
gesucht. Anbote mit Preisaugabe unter
M. 15" au bie Adm. d. K1. 2825
Dichte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Junt oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegassc 46, 2 St. 2301
Ein elegant möblirteS
Gassen Zimmer
separater Eingang, zu vermiethen. Mirabell-
platz Nr- 6, im Dainenkieidergcschäft. 2739
Gewölbe
mit anschließender Wohnung und Kellerräume,
ist bis ersten Juli zu vermiethen. Adresse er­
theilt das WohnungS-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2746
Schöne lichte Wohnung
2 Zimmer, 2 Kabinet, mit allem Zubehör,
vom 1. Juli ab zu vermiethen. Adresse er­
theilt das WohnungS-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 27-7
Billige böhm. Aettfedern
(Preise per 1 Pfund --- V- Kilo)
9 Pfund gute, neue, geschlissene fl. 4 50,
9 Pfund bessere fl 5.40, 9 Pfund schneeweiße,
daunenweiche, geschlissene, fl. 6.—, lO.sO, 12.—,
13.50. Versandt franko per Nachnahme.
Umtausch und Rücknahme franko gestattet.
I. Krasa, Bettsedernhandlung in Smichsiv
bei Prag, 57. Preisliste gratis. 2800
Kramerei
schönes lichtes Lokal» ist sogleich Familien-
verhältniffe halber zu verlausen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2816
Kramerei sammt Tabaktrafik
gut gehend, ist Familienverhältniffe halber zu
verkaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl. 2766
Ein Kaffergeschäft
schön eingerichtet, ist sogleich zu verkaufen:
ebenso eine Auisveiserei-Konzession (mit Thee-
und Kaffeeschank).
Adr. i. d «dm. d. Bl. 2767
Schönes Daus
mit Karten, für Private sehr geeignet, ist
vreiSwürdig aus freier Hand zu verkaufen-
Briefe zu hinterlegen in der Administration
der Blatter unter „Schönes HauS". 3768
Verkauf!
Ei» Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein PrivathauS mit Garten, sind
zu verkaufen- Adr- i- d. Adm d. Bl- 2769
Neuer Zweiradier-Karrrn
sowie ein sehr gut zeigendes Fernrohr, 35 mmi
mit 5 Mefsingzüge, zum Anschrauben, für
Restaurants geeignet, sind billig zu verkaufen.
ParazelsuSstraße N, im Geschäft- 2788
Zimmer
schön möblirt, mit jeparirtem Eingang, ist
sogleich oder ab Juni an einen soliden, stabilen
Herrn oder Dame zu vermiethen. Gefällige
Anfragen, eventuelle Besichtigung desselben
Waagplatz Nr. 1, 3. Stock 2757
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar- Fürberg­
gasse Nr- 11 (vormals Kalksteinbruch). 2770
Zimmer und Küchenjirnmrr
an ruhige» kinderlose Partei zu vermiethen
Gnigl 103, Linzer Reichsstraße. 2.01
Ein großes, einfach möblirteS
Zimmer
mit 2 Betten, sogleich zu^ beziehen. Waag­
platz Nr- 1, 3. Stock, Thüre 19. 2773
Rentables Gasthaus
in der Pfarre Lochen, mit beiläufig 40 Joch
Grund iß unter günstige» Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr 0 d. Adm- d. Bl 1683
Vreiswürdig ?u verkaufen
ist ein HauS mit Bäckerei in einem Orte
OberösterrcichS- 100 fl ZinSerträgnis, 3000 fl.
Anzahlung. Näheres Wein- und Bramriwein-
schank, Linzergasse 35. 2282
Schlosser- und Maschinisten-
Auzügr ane besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3 Arbeiter-
wäsche-— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus,
Salzburg. 2535
Billige Blousen
70, 85 kr-, fl. 1.20, fl. 1 50, bei M. Opfer­
kuch, Schatzdurchbaus, Salzburg. 2536
Eier, Butter und Schmal?
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getteidegasse L4.I^''
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2036
Eing großes, reichverziertes, aus starken
Eisen verfertigtes
Gitterthor
für Villa u. d gl sehr geeignet, ist preis-
werth zu verkaufen. Näheres Rainbergstraße
Nr. 4. 2487
Ein kleines Daus
sammt Garten, in der schönsten Lage Salz
bürg, ist zu verlauferr. Wo? sagt die Adm.
des Blattes. 2600
Zins-Dan»
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwassrr
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen,
«dr. t. d. Adm. d. Bl. 1126
Ueugebautes Zinshaus
noch 10 Jahre steuerfrei, mit großen Garten
und Keller, für jedes Geschäft geeignet, in
der Nähe Hotel Nelböck (neuer Stadttheil),
ist aus freier Hand zu verkaufen. Adresse
k. k. Tabak-Trafik Niedermcier, Dreifaltigkeits-
gasse 20. 8597
In Jtzling Nr. 117 ist ein
Milchgeschäft
mit gutem Kundenkreis zu vertan fen-
Grfchirrgrschäft 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstiaste Ge-
schästSverhältniffe, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergnt" an die Aministrativn
des BlatteS. 2294
Ein schottischer Schäferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu »erkaufen. Näheres
Rainbergstraße Nr. 4. 2486
Schottische Schäferhunde
sowie Königrhunde sind billig zu verkaufen.
Hiesingec Häuschen nächst der Rennbahn in
Salzburg. 2790
Deine Rtngschiss-Nähmaschine
mit Verschlußkasten und allen neuartigen
Apparaten, noch fast neu. und eine kleine
Singermaschine, alt, aber noch sehr gut, ist
sehr billig zu verkaufen- Luerspergstraße 26.
Parterre. 2789
Tändirrri
auf gutem Posten, ist zu verkaufen-
Adr. i. d Adm d Bl-
2759
Offene Stellen.
Iungrr, kräftiger Zausknecht
findet Ausnahme i» einer Eisenhandlung.
Adressen sind zu hinterlegen unter „Nr. luOO“,
Makartvlatz 4. 2607
Tischlerlrhrling vsis
wird aufgenommen bei Lang, Waagplatz 2.
Wrtnjung
gesucht. Näherer AuerSpergstraße 40, Par­
terre, links. 2820
279-
Mater
tüchtig in kirchlichen DekorationSarbeite«, od,
verflüssig als Vergolder und Faßmaler, finde
Beschäfligung- M Hafner, Etraubing tBayern
Speisenträgrr
für eine größere Babnhof-Restauration sofort
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2793
Hausdiener
i welcher auch mit Pferden umzugehen versteht
] wird sofort aufgenommen- Johann Wclf-
2710straße 16, Riedenburg. 2 97


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 5 ]
«nffnnir“*,»
Nr. 120
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
Elrrzvir^vr'.
Gesicherte Eriitenr
und guten Verdienst findet eine Person zum
BrodauStragen. Eintritt kann sofort ge­
schehen. Näheres bei 8. Drechsler, Feid-
kirchen bei Mattighofen. 35LO
Ein ordentlicher Kehrjunge
wird in einem Kunstgewerbe aüfgdnonimen
Wo» sagt die Adm- d. Bl. 2697
Jehrmädchrn
und ein Lehrjunge, für Blumengeschäft und
Gärtnerei, werde» aufgenommen. Adreffe im
Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg, Schwarz-
straße 14. 2712
Als Asuomristerin gesucht
wird kinderlose Frau, deren Mann feste Be­
schäftigung außer Hause hat, und welche
reinlich, fleißig und zu Zimmerarbeiten ge­
eignet ist. Anträge mit Angabe der Verhält-
niste brieflich unter B. C 2b «n die Bdm.
d es Blattes. 2?dl
Jüngere Mädchen
werden für leichte Handarbeit aufgenommen.
A uskunft i. d. Adm. d. Bl. 2772
Tüchtige ConditorZadnerin
nicht unter 24 Jahren, wird bis Anfangs
J uni gesucht. Adr. i- d. Adm- d- Bl. 2615
Tüchtiger, verläßlicher, lediger
Rutscher
der Lust hat, aufs Land zu geben, wird so­
fort aufgenommen für laufendes Fuhrwerk.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2756
SteUsn-Gesrrehe.
Dienstmädchen
sungeS, welches die Hausarbeit reinlich ver­
richtet, auch in der Küche etwas beihelfen
kann, sucht baldig dauernde Stelle. Eintritt
aus Wunsch. Adr. i d. Adm. d. Bl. 2821
Ein Fräulein
mittleren Alters, sucht eine Stelle als Gesell
schaftSdame hier oder nächster Umgebung.
Näheres in der Adm. d- Bl. 2823
Wäscherin
tzeübt, welche sehr schön wäscht und bügelt,
empfiehlt sich bestens. Müllner Hauptstr. 33,
2. Stock-' 282*
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc, such! für täglich einige
Stunden ein Beamter. Best. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d, Bl hinterlegt
werden. 2762
Junges Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Lohn
wird wenig beansprucht.
Adr. i. d. «dm. d Bl. 2802
Ais Reisebrglriterin
zu einem Herrn oder Bame, oder als Wirth-
schafrerin, sucht eine tüchtige, liebenswürdige
Italienerin, welche auch die deutsche Sprache
vollkommen spricht.— Posten unter mäßige
Ansprüche. Anträge erbeten an das Rmli-
täten-Bureau, Universitätsplatz 18. 2784
Köchin
sucht sofort Posten im besseren Hause. Näheres
Zillnerstraße 9, Hochparterre. 2758
Ein Käser
sucht sofort Posten, geht zugleich auch als
Hausmeister. Adr. i d Adm. d. Bl. 2779
Dausmristerposten
wird auswärts von einem kinderlosen Ehe­
paar in Wien, Linz, Wels, St. Pölten rc
gesucht.— Der Mann in Kutscher« und
Gärtnerei bewandert, gut konduifirt— Ge­
fällige Auskunft im Realitäten-Bureau, Uni­
versitätsplatz 18. 2507
Ineaffogrfchäft
oder Kastierposten von einem hiesigen Kauf-
vmann gesucht. Kaution bis 20.000 fl Anträge
/erbeten unter „Kaufmann" an die Admini­
stration des Blattes. 2724
Eine Aerrfchaftsböchtn
sucht Stelle, geht auch als Wirthschäfterin zu
einer alleinstehenden Dame oder Herrn.
Adreste in der Adm. d. Bl. oder Anträge
unter „A. Z ", postlagernd Hallein- 2698
'ii. i——ia—
Verschiedenes.
Reeller Geschäftsmann
sucht ein Kapital von st- 600 gegen guter
Zinsenvergütung, rückzahlbar in Raten mit
Wechsel innerhalb einer halben Jahres. Ge­
fällige Offerte unter „M. G. 2798" an die
Adm. d Bl- 2796
30 si. tn 10 fl.-Uotrn
sammt einem Steuerbogen, in Papier einge­
schlagen. wurde von der Markus SittikuS-
straße bis DreifaltigkeitSgaffe (Ramspacher)
von einem kleinen Mädchen verloren. Der
redliche Finder wolle das Verlorene am
Magistrat gegen Belohnung abgeben. 2815
Der Gesterr. Retchsverbnnd
der Maschinisten, Maschinen- u, Kesselwärter
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer »on Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 2119
Meißnähen 166«
und Wäscheausbestern, bäckeln und Sticke«
erlernt man ordentlich Steingaste 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Erstes Salzburger ReinigungSinstitut von
Siefan Ktöbt,
Nonnthal, Erhardaaste Nr. 6. oder Aufträge
erbeten an das ZeitungS-Geschäft Konratb,
Schwarzstraße 2533
Dar Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, WvhnungSfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche Wohnnnqs-
und GeschäftSlokal- Reinigungen, Einlassen
von Parqnetböden und Teppichklopfen.
Verlaufen
hat sich ein kleiner schwarzer Hund (Binsckerl),
mit vorstehendem Zahn, am Sonntag Nach­
mittag. Hört auf den Namen Flock.
Abzugeben bei Firma Schmarzenberger. 2752
Straußfedern
werden auf» schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Wüterich, Parir-Lodron-
straße 20. 2097
En gros En detaii
GL GEHHA6HER,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Tepptehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spilzen-YorMnje
weiss und Cröme
Tiseh-Cüuverl-Decken
Flanell-Decken, T36
Möbelstoffe
Linoleum und Parpetlen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
td I. Juli 1900
S 3
ist im
Kronhause, Griesgasse 15 (Durchhaus)
ein
2641
Gewölbe
zu vermiethen.
Näheres im Detailgeschäfte der ersten k. k. priv. Salzburger
Walzmühle von Franz Fisslthaler, Getreidegasse 14.
Girkus Wiktor!
vis-a-vis
Hotel Pitter.
Deute, Samstag, 26. Mat, Abends 8 Uhr:
Großes Programm.— Gastspiel von Miss Cecilia de Haay mit ihren großartig drcssirten
Hunden, sowie die Ecnsations-Pantomime: „Der Raub der GeneralStochter".
Morgen, Sonntag, 27. Mat, Nachmittags 4 Uhr:
Gvotze SamtUm* rr. Fvein-en-Vopst-llrrng
In dieser Vorstellung hat jeder Besucher der Sitzplätze das Recht, ein Kind bis zu 10 Jahren
«rit itt den Cirkus ,u nehm»».
Abends 8 Uhr: Guln-VspftellUNg!
PS* Zweites Gastspiel von Miss Cecilia de Haay mit ihren großartig dreffirten Hunden
ferner zum letzten Male: „Der Kauk der Weneealstochtee". Große Sensations­
Pantomime in 3 Akten.
Die Nachmittags-Vorstellungcn werden ebenso exakt durchgeführt wie die Abend-Borstellnngen.
*“ MM-r. ®i«ctor ant L!,-°,hüm.r.
▼▼▼▼▼▼TTVT
££ Gewölbe
ist zu vermiethen.
2817 Näheres Getreidegasse Nr. 14 im Mehl^eschäft.
Bekanntmachung.
Hiemit gebe ich bekannt, das ich mein
Gasthaus, Aaigaffe Nr. 3
an Herrn Georg Untzinger verkauft habe und obiger vom 1. Juni 1900
an dasselbe in eigene Führung übernehmen wird.
Ich erlaube mir dayer alle Freunde und Bekannte zu meiner .ALu«*
am Dienstag den 59. Mai höflichst einzuladen und
Jakob Löffelmann,
2808 Gastwirlh, Kaigasse 3.
Zahnarzt Zr. G. Kahn
ordinirt ab 28. Mai 1900
—E== Bad ReiehenfiaHl ™—
Villa Franziska.


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 6 ]
©fite S
Nr. 120
Galzburger Bolksblatt
(Fortsetzt»»- von Seite 3.)
geberin das Zimmer verließ, sofort in das anstoßende
Zimmer begeben und dessen Thür abgesperrt, wovon
sich auch der GicherheitSwachmann überzeugt hat,
und konnte dieselbe erst durch einen Schlosser ge­
öffnet werden. DaS Befinden des Mädchens ist ein
vollkommen befriedigendes.
* AotwerKonf. Aus den diesjährigen Regie--
schlügen im k. k. Forstwirthschaftsbezirke Hinterste
gelangen circa 1635 fm* Langnutzholz und Bloche,
circa 790 rm 3 Cellulose (Schleif-) Holz und circa
500 rm« Brennholz im Stehenden im Wege einer
schriftlichen Offertverhandlung zum Verkaufe. Offerte
sind bis längstens 11. Juni bei der k. k. Forst-
«nd Domänen-Direktion Salzburg zu überreichen.
* Ueestekgee«»g. Am Freitag den 15. Juni,
Vormittags 9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Zell am See die Versteigerung der Liegen­
schaft Schlofferhaus Nr. 24 mit Schlosserwerkstatt
und dem Einfänge zu B r u ck sammt Zubehör statt.
Gejammtschätzwerth 6521 /C
* Die FesturrgsstLrrner deferttrt. Vorige
Woche brachten wir die Mittheilung, daß sich sechs
Knaben am Kapuzinerberge mit Festungsstürmen
unterhielten. Nun sind drei derselben, als sie von
der Anzeige erfuhren, durchgebrannt, jedoch zwei schon
wieder zu den heimatlichen Gefilden zurückgekehrt,
während sich der Dritte noch nicht nach Hause traut.
* Verlaufet» hat sich vorigen Sonntag ein
kleiner schwarzer Hund (Pinscher!). Er hat vor­
stehenden Zahn und hört auf den Namen ..Flock".
Abzugeben bei der Firma Schwarzenberger, hier.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger BolkSblatteS".
Die Wiener Gemeindeeathsmahlen.
Wie», 26. Mai. Heute soll in der „Inneren
Stadt" ein Mandat und im Bezirke A l s e r-
gründ vier Mandate durch eine engere Wahl be­
setzt werden. Ein gelinder Wahlkampf ist nur im
ersten Bezirke bemerkbar. Das fortschrittliche Wahl-
comtte des neunten Bezirkes hat den fortschrittlichen
Wählern wegen der Ungesetzlichkeit der
Wahlen— es wählten ja selbst Verstorbene mit
— empfohlen, sich der Stimmenabgabe zu
enthalten. Hier also werden die vier Gemeinde»
räthe vorderhand von den Herren Christlich Socialen
ernannt. Es besteht kein Zweifel, daß die gestrige
Wahl im Bezirke Alser gründ annullirt
werden muß, da dieselbe theilweije in ungesetzlicher
Weise zu Stande kam und durchaus nicht als klarer
Ausfluß des Volkswillens zu betrachten ist. Die
Wahlbewegung in der i n n e r e n S t a d 1 ist eine
bedeutende. Insbesondere in der Zeit von halb 12
bis 12 Uhr Mittags strömten die Leute schaarew
weise zur Urne. Die Leiter der Commission sind
heute andere als gestern. Um 11 Uhr war ein über­
aus starker Andrang der Geistlichkeit zu be
merken, welche heute in noch größerer Anzahl er­
schienen war, als am gestrigen Tage.
Zur Prriniihlung des Prinzen Mae
vor» Kader».
Gmnnden, 26. Mai. Zur Vermählung des
Prinzen Max v o n B a d e n mit der Prinzessin
Maria Louise von Cumberland haben
bisher ihr Kommen zugesagt: Großherzog Ludwig
Wilhelm von Boden, Prinzessin Maximiliavorvitsch,
König Christian von Dänemark, der König von
Griechenland, Großfürst Constantin von Rußland,
der Prinz von WaleS u. A. Alle die Genannten
werden i«r. Schlöffe des Herzogs von Cumberland
Wohnung nehmen, während die Begleitung in den
Hotels untergebracht werden wird. Als Vermäh­
lungstag wurde der Geburtstag des Bräutigams,
d. i. der 10. Juli, bestimmt.
Der Krieg ir» Südafrika.
Pretoria, 25. Mai. Christian D e W e t
meldet aus F r a n k f o r t im Oranje-Freistaat, daß
die Buren Heilbronn wieder besetzen.
Kovdo», 26. Mai. Lord Roberts wird—
so meldet „Daily Telegraph"— Samstag (heute)
oder Sonntag den Vaalfluß überschreiten und in
Transvaal eindringen.
Krüsfei, 2Z. Mai. Die Transvaal- Gesandt­
schaft d e m e n t i r t alle Londoner Meldungen von
einem Friedensangebote Krügers, von
einer Umfrage an die Generale wegen Einstellung
der Feindseligkeiten und von einer Volksabstimmung
über die Frage der Unterwerfung unter die englischen
Friedensbedingungen. Alle Berichte aus Pretoria
melden vielmehr den festen Entschluß der Burmstaaten,
bis zum Aeußersten auszuharren. Die Transvaal-
Gesandschaft gibt trotz der Haltung Mac Kintth'S
keineswegs die Hoffnung auf lchließliche fremde In­
tervention auf und glaubt, daß im letzten Augenblick
seitens deS Zaren ein Schritt zu erwarten sei.
Vermischtes.
Bom Raubmörder Radetzky. Die ergänzenden
Schilderungen, die noch über die Person des Mör­
ders der Näherin Emilie Pleskot aus der Neustift-
gasse in Wien, des Kalligraphen Julius Radetz-
ky, bekannt werden, stimmen alle darin überein,
daß der Bursche moralisch vollständig verwahrlost
ist. Radetzki that in keinem Berufe und aus kei­
nem Posten gut. Obwohl er erst im 19. Lebens­
jahre steht, hat er schon fünfmal Strafen wegen
Diebstahls erlitten, darunter einmal 18 Monate
schweren Kerkers. Er war noch ein Knabe, als er
diese Verbrechen beging. Wohl schwor er jedes
Mal, so oft er eine seiner Missethaten verübte,
daß er sich gewiß bessern würde, allein es war
Täuschung; er wurde immer von Neuem rückfällig,
und mußte schließlich in eine Correctionsanstalt j
gegeben werden. Seine Angehörigen hätten ihn j
gern übers Meer gesendet, doch fehlten ihnen die
Reisemittel. Man erinnert sich jetzt eines charakte­
ristischen Ausspruches, den ein Advocat, der Ra-
detzkh einmal wegen Diebstahls zu vertheidigen
hatte, über den Burschen privatim gethan; der Ad-!
vocat äußerte damals über Radetzky: „Das ist ein!
künftiger Raubmörder!" Diese Voraussage hat sich;
nun voll bewahrheitet. Die ermordete Emilie Ples-'
kok hat, wie sich aus der von Professor H a b e r d a
vorgenommenen Obduction ergibt, folgende Ver­
letzungen erlitten: Einen tödtlichen Stich durch den
Brustkorb in die rechte Lunge; einen Stich von be­
trächtlicher Stärke zum Herzen, der bis zur Herz­
spitze drang; ferner Stiche in den rechten Hals, in
die linke Wange, in die Zunge (offenbar als sie
schrie) und in den rechten Arm, mit dem sie eben
Gegenwehr geleistet haben muß» Die Stiche wurden
mit einem zweischneidigen Messer, wie es die Car­
tonnage-Arbeiter verwenden, geführt.
Das Legat der Köchin. Vor einigen Tagen starb
in Wien die Private Anna Herzig im Alter von
75 Jahren und mit Hinterlassung eines Vermögens
von mehr als 200.000 K. Wenige Tage vor ihrem
Tode hatte die alte Dame in Gegenwart eigens
hiezu erbetener Zeugen ihrer Köchin Marie Ste-
panek, welche seit 27 Jahren bei ihr bedienstet
war, ein Legat von 26.000 K vermacht. Weitere
testamentarische Verfügungen jedoch hat Frau
Herzig, welche, wie verlautet, gar keine Verwandten
besaß, nicht getroffen, so daß der ganze Nachlaß
dem Fiscus anheimfällt. Bei der Ver-
lassenschaftsaufnahme wurde ein Sparkassebuch aus
72.000 K, drei Säckchen mit Goldmünzen, ferner
Lose und Werthpapiere im Betrage von mehr als
100.000 K aufgefunden. Kurz vor ihrem Tode hatte
die Greisin ihre Köchin mit der Ausgabe der Parte-
zettel und den Notar Tr. Ritter v. Böhm in der
Nußdorferstraße mit der Besorgung ihres Leichen­
begängnisses betraut.
Grubenunglück. Aus Mährisch- O st r a u
wird gemeldet: In dem der Alpinen Montangesell-
schaft gehörigen im Abteufen begriffenen Schachte
nächst Poremba stürzten einige beim Abteufen ver­
wendete Schachikränze in die Tiefe, und begruben
die dabei beschäftigten Arbeiter: Einer wurde,
tüdtlich Verletzt und konnte erst nach 24stünd. Arbeit
geborgen werden. Ein zweiter Arbeiter ist schwer,
zwei sind leicht verletzt. Die Abteufungsarbeiten
haben bedeutende Störungen erlitten.
Eine Studentenmensnr mit tödtltchem Ausgang
beschäftigte das Berliner Schwurgericht I. Der
Student der Rechte Georg Franke war beschuldigt,
seinen Gegner, den Studenten den Philosophie Wil­
helm Riemann im Zweikampfe getödtet zu ha­
ben. Infolge einer Anrempelet, die nicht von dem
Angeklagten, sondern von dem im Zweikampfe Ge­
fallenen verursacht wurde, kam es zu einer Forde­
rung auf Schläger mit Bandagen. Riemann hatte
während des letzten Ganges mehrere Verwundun­
gen erlitten, darunter eine ernstere, die sich auf
dem Kopfe oberhalb des linken Auges befand. Beide
Duellanten wurden nun regelrecht verbunden, wo­
bei seitens des Arztes besondere Sorgfalt auf die
Desinfizirung der Wunde gelegt wurde. Riemann
erhielt einen sogenannten Wickelkopf als Verband.
Er konnte sich ohne. Hilfe nach seiner Wohnung be­
geben. Anstatt sich mehrere Tage ruhig zu ver­
halten, ging Riemann noch an demselben Abend
nach der Kneipe, wo er, wie ein Augenzeuge bekun­
dete, sechs Schoppen Lichtenhainer zu sich genom­
men hat. Auch an den folgenden Tagen nahm der
Verwundete größere Mengen Bier und Alkohol zu
sich. In der Nacht zum Sonntag,— das Duell
hatte am Freitag stattgefunden, kam Riemann stark
angetrunken nach Hause. Am Dienstag trat eine
erhebliche Verschlimmerung seines Zustandes ein;
er mußte nach dem Krankenhause gebracht werden,
wo er am Mittwoch verstarb. Die medizinischen
Gutachter erklärten, daß die hinzugetretene Blut­
vergiftung die unmittelbare Ursache des Todes ge­
wesen sei. Me Geschworenen sprachen den Ange­
klagten nur schuldig des einfachen Zweikampfes.
Das Urtheil lautete auf sechs Monate Festungshaft.
Brände. Wie aus Freiburg in Baden tele-
graphirt wird, ist vorgestern Nachmittags das dor­
tige Varietee-Theater vollständig niedergebrannt.
Menschen kamen Hiebei nicht zu Schaden. Ueber
die Art, wie das Feuer entstanden, ist nichts be-
kant.— Aus Moskau wird über einen großen
Brand in W j a s m a, einer Kreisstadt des Gouvers
nements Smolensk, gemeldet. Das Feuer entstand
in einer Zündholzfabrik, wo es reiche Nahrung
fand; von heftigem Winde angefacht, sprang es
auf die Jamschtschikvorstadt über, die binnen einer
Stunde ein vollständiges Feuermeer bildete. Das
Feuer breitete sich immer mehr aus und legte
einen Theil der Stadt in Asche.
Amtsstilblüthe. Ueber eine durchaus gerecht-'
fertigte Streichung eines Wählers aus den Wähler­
listen liest man im Bnkarester „Adeberül": „Auf
der Bnkarester Bürgermeisterei, werden gegenwär­
tig die Wählerlisten einer gründlichen Revision un­
terzogen, und die Personen, deren Namen aus den.
Listen gestrichen werden, werden durch amtliche
Schreiben von diesem traurigen Ereignih benach­
richtigt. Dieser Tage wurde uns nun folgendes'
Schreiben des Magistrates vorgelegt: „Herrfl Ma­
jor A. Fanutza. Es wird hiemit zu Ihrer Kennt­
niß gebracht, daß Sie von jetzt an unter den Wäh­
lern des ersten Wahlkreises für die Kammer und
den Senat nicht mehr fungiren können. Der Grund'
hiefür ist in Ihrem vor einigerZeiterfolg-
t e n T o d e zu suchen."
Stimmen aus dem Publikum.
Geffentttcher Dank.
Der Alpevclub Salzburg gestattet sich hiemit,
allen Freunden, Gönnern und Wohlthätern und irs-
besonders den verehrlichen Mp'nen Vereinen, welche
daS am Sonntag den 20. d. M. abgehaltene Wohl-
thätigkeitsfest zu Gunsten des verunglückten Berg­
führers Herrn H o d e s in irgend einer Weise ent-
w der durch Geld oder sonstige Spenden unterstützten,
Namens des Herrn HodeS den wärmsten Dank hie­
mit zum Ausdruck zu bringen
Der Ausschuß.
Eingesendet.
K
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund-
U. siabnwasfer daS in fcfmpsl beliebt
In
dieser
0
gewordene „K osmi n", weil es
nacbaemiesenermafien die
Wirkung und
durch d. über-
s
Zähne
conservirk, den
Mund erfrischt
u. das Zahn­
fleisch
aus angenehmen Wohl
aeschmack übertrifft Kos-
m
m i n andere Mund- und Zahn-
wasser. Flasche fi., lanae aus-
I
kräftigt.
reichend, erhältlich in Apotheken, befferersiDro­
gerien und Parfümerien. 539
I«
Im Interesse der gute» Hache nehmen wir hiermit
wiederholt Veranlassung, die geehrten Hausfrauen auf die
gan; vorzüglichen Eigenschaften der amerikanische»
KriUant-Gtan;-KtärKe von Fritz Schulz jun. r
Eger und Leipzig, aufmerksam zu machen. Jede Dame
vermag beim Gebrauch dieser amerikanischen Gka«;-
Starke teicht nnd stcher die schönste Plattwäsche—
— mit oder ohne Glanz— zu erzeugen, und ist dabei—
auch für die ungeübte Hand— ein Mißlinge« voll­
ständig ansgeschlösse«. Der große Erfolg, den diese Er­
findung der Firma Fritz Schulz jun., Eger und
Leipzig, überall errungen, hat leider viele werthivse
Nachahmungen im Gefolge gehabt und liegt es deshalb
im Interesse der Hausfrauen, beim Einkauf besonders
auf die jedem Packet anfgedrnckte Schutzmarke
„Globus" und Firma „Fritz Schulz juu, Leipzig"
zu achten, um diese amerikanische Manr-Stärkr auch
stcher echt zu erhalten.
Letztere ist in Packeten ü 24 Heller überall in den meisten
Spezereiwaren-, Drogen-, Seifen- rc- Handlungen zu haben-
Schirrßrnrse des «rmMchen Cursdtalte«
vom 26 Mai 1900 mitgetheilt von
Earl HpäNgler^Sank- und WechslerGrschSst
Mozartplatz ScklMrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäusen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97.08
Silberrente .... 96.85
Oesterr. Goldrente- 114 80
„ Kronenrente 95.20
Ungar. Goldrentc- 114.95
„ Kronenrente- 90.75
Oest.-Ung. Bankaktien!', 72.—
Credit-Aktien••■ 715.75
Ungar. Credit-Aktien 718.—
Anglobank-„ 283.50
Unionbank-„ 579—
Bankverein-„ 606—
Länderbank-„ 435.—
Nordbahn-Aktien•• 6260.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 720.—
8-taatsbahn-„ 650 fO
Südbahn-„ 105.50
Alpine-Montan-„ 485.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1995.—
Rimamurany-„ 554.—
Türkenlose•••• 113.—
London-•• 242.35
Reichsmark-•■ 118.25
Napoleonsd'or•• 19.26
Italien. Banknoten 90.50
Dukaten .... 11-54


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 7 ]
: 1
"*——
Nr. 120
Galzburger BolkSblatt.
Gerte 7
Cafe Knöpfl- Maxglan
Maxgläner Haupts trässe.
Anläßlich der Kirchweitifeier
Sonntag den .27. und Montag
den 28. Mai __
Coneert
ausgeführt von dem beliebten
t. Salzburger, .Radfahrer-Terzett“
Zum Vortrage gelangen Wiener
Musik, Gesangs- und Post­
horn Solo
Auftreten des Komikers Herrn
Hans Tiator.
Duetten von I?epi und Hans.
SMT Neues Programm. "WS
Anfang täglich 3 Uhr Nachmittags.
Für vorzüglichen Kaffee, reine Weine,
sowie gute K-rchw-idkrapfen ist bestens
gesorgt und empfiehlt sich zahlre'chem
Belache Hochachtend
2.85 Hans Knöpfl.
freguenter Posten, mit mehreren Geschäfts-
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
ru verkaufen. Adresse in der Adm
des Blattes. 2809
Einladung
zur
am Sonntag den 27. und Montag
den 28. Mai
im Gastase zur „Bockhaut“
des Georg Reckl in Lehen.
Für gute Speisen und vorzügliches
Kaltenhauser Bockbier ist
bestens gesorgt. Hochachtend
Georg Reckl.
2836
Löbliche Gmoan
M-
Für die gütige Unterstützung von
je 10 Kronen danken herzlichst
Schiller. Witzmann, Lang,
Schörghofer.
Anzeige
rrnd Anenrpfehlnng!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concessionirtes
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1. wo d e Trink­
stube war, befindet. allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die b e st e Qual i-
t ä t E x p o r t b i e r zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesicherte
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Firmgesehenke
Uhren, Silber- und Goldketten»
Medaillons, Ohrringe, Brochen.
Kapselketten (Collier), Herzl rc.
empfiehlt zum Kaufe die streng reelle Firma
|ttüU$ Goid- und SUberw^ren-Handlung
JLinzergasjs© 6, neben Hotel Traube.
Alte Uhren, alte Gold- und Silbermünzen und antique Werthgegenstände
zahle ich zu den höchsten Preisen. “^1 2801
Sie einen Kinderwagen kaufen, berichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich llnstrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, izum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
'M L. BAUM A.ININ, k. k. PriviUnh.
W Mien. VI., MMergaste 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt! nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr- Kataloge gratis und franco. 249
Kinder-Pension
Ellenbogen
— Wien, I., Kolingasse Nr. 19.
Klnder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben mästen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werd«, mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
Soeben erschienen
Ansichtskarten <« Salzkammergutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor-
Klappkarten|
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißwein den Liter
zu 48 kr, in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
theile.
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung,— Porto. 3 h
- Ausstattung gesetzlich geschützt.■ .■
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Beechtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäuser gesucht
Z 18.803.
Kccsthof „Ocrnshof", McrXg!crn.
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
warme Wannenbäder, als auch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter- und
kalte Bäder verabreicht werden.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275■ A L M. Krng.
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiedeirverkäufer an allen Plätzen gesucht.
—
Das erste allgemeine
1290
ii. '■ Crddil-Instiftät
des; österreichischen Beamte*- und Gewerbestandes WlEN, IX., Sensen*
passe 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine ii 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5*/ 0- Prospecte hierüber
gratis und f r* n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen..
betreffend
die Einheburig der zweiten Kate der Eemeindeumlage
und anderer Leistungen pro 1900.
■' i ■■
Aus Grund des Gemeinderaths-Beschlustes vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in -er Zeit vom 1. bis 11. Itmi 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen:
a) die zweite Uicrteljastrsrate der Gerneindcnmlage znr Grnnd-
«nd Kansrinsstcuev mit 18% der Steuervorschreibung;
b) die erste halbjährige flat* der Gemeindenmlage zur 5 ^igerr
Einkommensteuer der hauozinssteuerfreien Objekte mit 36^
- der Steuervorschreibung;.’
c) die rmeite Pierteljahrorate der Gememdcnmlage nrr allge­
meinen Ermerkstener mit 18^» der Steuervorschreibung;
d) die erste halbjährige Rate der Gemeindenmlage znr Ermerk­
stener der ;nr öffentliche« Rechnn,,gslegnng verpflichteten
Unternehmnngen mit 36% der Steuervorschreibung;,
e) die xmette Uierteljahrsrate der Hanszinoheller.
Insoweit die Steuervorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind, dienen
diejenigen des Jahres.1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen
Zahlnngsanfträge nicht mehr erlaffen. sondern sind zur besseren Ueber-
ficht für die umlagepflichtigten Parteien eigene Zahlungsdüchcln angeschafft worden,
die zum Preise von 10 Hellern pcr Stück bei der städt. Liquidatur Abtheilung
erhältlich sind, woselbst auch die Vorfchreibung der Gemeindeumlagen vorge­
nommen wird.
Die umlagepsiichtigen Parteien mallen sich daher bei Ein­
zahlungen zuerst znr Kignidatnr «nd dann znr Eaffa degeden.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige Zahler die Executiou
eingeleitet.--
Stadtgemeiride vorstehung Salzburg
am 16. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Eligiuo Schribl. 2678
a


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 8 ]
Rr 120
Seite S
alzburger Sitllfclatt
Erste k. k. österr.-«ng. ausschl. priv.
'fiCaiE-FMBEK-FABIU
des CARL KHONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
(In «Ix»»,,
H»»,»).
Anssczeichnet mit goldenen Medaillen.
"vg-
., Bauxnter-
nchmer ««d Baumeister, sowie KabrikS- und Realitäteu-
befitzcr. Diese Fapaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcntones, dem Oclanst-üch voll­
kommen gleich.
Zluslvrkart«, »o vl« Gebrauchsanweisung gTatis und franko.
Uur ertit,
wenn iebe Schachtel und
jedes Pulver A. Moll'»
'schrift trägt.
»itz-Pulver
Schutzmarke und Unter
Moll'« KrtdUtzpuloer sind für Magenleidend- ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktrchtversiopfung ollen drastt,chen Purgatws,
Pillen, Bitterwässern re. vorzuziehen.
Preis der Griginsl-Schachtet 2 Kronen.
Faloifioato wei’den gerichtlich "verfolgst*■
N»r echt.
wenn jede Flasche
A. M-ll'a
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
oll'* Lraurhranntwein und Kais ist ein nouenrlich als fchmer?still«nde
»reihnng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Bolksmittel von Muskel- und nervcnkräji'gender Wirkung.
Preis der plombirten Original>Fla*che K 1.80 Heller.
e
r.loli’s Kinderseife.
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 4« Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Liefarant.
Wien« nrucSBAauladBaaL 2>-
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter
f schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzkh, k. u. k. Hofapotheker,G. Bernhold, Apotheker, und
,Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
^ Wichtige Erfindung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Aufertigung der
Aluminium- Ijsttligebisse (D. R -G.-M. Nr. 108.73b und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Runstnrbeiten, deut­
schen und nmerrkantsche» Systems, Goldplomben, Gold-
llronrn, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise..
Schmerzloses Zahnziehen ——
bochachtungsvollst m
Stir' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Frei! äff ing bei Salzburg.
Caeao u. Choeolade jiilfferlt
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bünsch, J. Bedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Orfner, Christ Raum-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, ilos.
Ant. Zezi.
Jn Kai lein: Josef Schmerold.§
Jn Zeil am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger.
3- Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Nr. 12 2545
empfiehlt ihr reichfortirteS
E rfrisc h ungs-G eträ nk. Unübertroffenes Heilwasse r.
1389
En gros& en üetail
Telefon Nr. 40
Fried. Radausr
^ Dj-ogruimst 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattonl’s Oiessliilhler.
a„ Ober-Selterser.
d, n Ofncr Franz Josef-Quelle.
mit Comptoir und Magazin, für Spezerei-
und Landesproduktenhandel, vollständig
eingerichtet,
zu vermiethen.
Stadt, Kaigaffe 35. Anfragen
dortselbst. Pointner, 2. Stock. 2828
rechter Stadtlheil, komfortabel, mit kleinen
Garten, CurhanSnähe, ist wegen Ueber-
sikdlung preiswerth zu verbauten.
Adr. i. d. Adm. d Bl 2809
Amerikanische Glary-Ztärke
von Fritz Schulz jun. in Eger u >d Leipzig
Sarsntirt frei vo» «ilfn schitlicheu 3nb(lanjtn.
Diese bis jetzt uuüberttofscne Stärke hat sich ganz außer­
ordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen er­
forderlichen Substanzen in dem nichtig«» Verhältniß, so
das die Anwendung stet» eine sichere »«h leichte isi. Der
vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabriks zeiche«,
das jedem Packet aufgedruckt ist. preis pro packet 24 Heller. Zu haben in fast
allen Specereiwaren-, Drogen- und Seifenhandlungen.
Naturheilanstalt RIESEOHOF bfti
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und ehren. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. MSssige Preise. Prospecte frei. Dr. FrSnkl.
IsSl ant. Austaste- n. Pmatpäfte-taste
fett 180«,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
PermietHrt wird:
— Eine vollkommen möblirte Landwohnung in freundlicher Lage,
eine kleine halbe Stunde von der Stadt entfernt, in zwei Stockwerken
vertheilt, bestehend aus: 8 Herrschaft^, 1 Bar- und 2 Dienerzimmer,
Küche, Speise, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen
zur Benützung: 8 Herrschafts- und 2 Dienerbetten mit doppelter Bett­
wäsche, Tischwäsche für circa 12 Personen (eventuell auch für mehr),
ebenso Speise-, Kaffee- und GlaS-Service. Die zwei Stockwerke werden
nach Wunsch zusammen an eine Partei oder auch jedes Stockwerk für sich
au zwei Parteien »ermiethet.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine Part-rre-, I.- oder II.-Stock-W o h n u n g, G^sfenfront. mit
2 Zimmern. Küche und Zugehör, vom I. Juni oder 1. Juli ab be­
ziehbar. bevorzugt in einem im r e ch t s e i t i g t n Stadttheile gelegenen
HauS.
Stelle findet:
— Bei einem größeren Oekonomiegute in der Nähe von Jfchl als
P f e r d e w ä r t e r zu 2 Pferden ein braver, nüchterner Mensch mit guten
Zeugnissen, der nebst Fahren auch bei der Oekanamie (Feldarbeiten, Mähen
u. dgl.) mithelfen kann; gegen volle Verpflegung, gute Kost und über
Winter für II fl. über Sommer (durch 6 Monate) für 12 fl. Monat,
lohn und Trinkgelder; bis Anfangs J u,i.
HerauLgegeb« iwd geHrä von K. Ktrsrt'o Witwe, Buchdruckerei^esitzeriv.— Benmtwortlicher Redakteur: M. Iwifmtff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 120 vom 26. Mai 1900.
Wol'KswirLHschclfL.!
Industrie »nd Kandwirthschaft als—
Wehr-,, Lieferanten."
Wie den Lesern reichsdeutscher Blätter nicht ent-!
gangen sein wird, entfachte vor etlichen Jahren die
mit statistischen Belegen ausgestattete Behauptung
Dr. Lujo Brentano's, daß in dem zum Jn-
dustriestaate ersten Ranges sich entwickelnden deut­
schen Reiche die Jndustriegegenden im Vergleiche zu
den Agrarbezirken das meiste und tauglich ste
(!) Soldatenmateriale liefern, einen Streit, der
in der Parteipresse Deutschlands zwischen den An­
hängern des Agrarierthums und denen des Jn-
dustrialismus jetzt noch fortgesetzt wird, der aber,
solange nicht wichtige socialpolitische Momente Be­
achtung und Berücksichtigung finden, zu keinem
objectiv unanfechtbaren Ergebnisse führen kann.
Der genannte Social-Oekonom selbst, ein Univer­
sitätslehrer von hohem wissenschaftlichen Ansehen,
hatte im Oktober 1897 diese interessante Frage
auf's Tapet gebracht. In der That läßt sich nicht
leugnen, dass die wirtschaftliche Entwicklung der
Industriestaaten das Privileg der Kriegerkaste
außer Kraft setzte. Der Feudal-Adel muss sein
Vorrecht theilen, da er, abgesehen von allem An­
dern, schon der Zahl nach nicht fähig ist, die ver­
mehrten Stellen in der Armee und Bureaukratie
mit „Seinesgleichen" zu besetzen. In der Cavallerie
dienen Bauernsöhne und Magnatensöhne als
Mannschafts- und Officiercorpsglieder nebenein­
ander. Die Officiersstellen in den übrigen Waffen­
gattungen sind hingegen fast ausschließlich von Be­
rufssoldaten besetzt, die sich größtentheils aus den
Söhnen des niederen, wenig bemittelten Adels,
sowie aus den männlichen Sprösslingen der Mi­
litär- und Civilbeamtenfamilien rekrutiren. Das
Officierscorps von heute ist also stark von bür­
gerlichen Elementen durchsetzt, wozu bekanntlich die
Einjährig-Freiwilligen-Jnstitution, nachdem seit
dem letzten Jahrzehnte die Activirung von Reserve-
officieren keine Seltenheit mehr bildet, das Ihrige
beiträgt. Von der österreichischen Armee gilt dies,
wie der Sprachenstreit es offen zeigte, noch mehr,
als von der reichsdeutschen. Uebrigens läßt sich für
keinen der europäischen Militärstaaten, in denen
das Princip der allgemeinen Wehrpflicht zur stric­
ken Durchführung gekommen ist, die Thatsache in
Abrede stellen, dass die wirtschaftliche und
sociale Zusammensetzung der Gesammtbevölke-
rung den Charakter des „Volksheeres"be­
stimme, und dass die Veränderungen im s o­
cialen Körper auf das „Volk in Waffen" eine
Rückwirkung ausüben müssen.
Es darf daher nicht wundernehmen, wenn nun
angesichts der thatsächlich vor sich gehenden Zurück-
drängung der Landwirtschaft durch die Industrie
von deutschen Social-Oekonomen, namentlich von
der Bedeutung eines Kujo Brentano, die' Frage
ausgeworfen wird, in welcher Weise der Uebergang
vom Agrar- zum Jndustriestaate die Wehrkraft des
Staates beeinflusse. Das Ergebnis der Brentano-
schen Untersuchung gipfelte in der Behauptung,
dass die industriellen Gegenden Deutschlands
mehr „Taugliche" stellen, als die landwirtschaft­
lichen Distrikte. Die Blätter agrarischer Richtung
griffen Brentano heftig an, allein ihre Versuche,
thu zu widerlegen, misslangen in einer Hinsicht
ganz. Denn das, was sie sagten, waren eigentlich
nur Bestätigungen der Ansicht. Brentano's: die in­
dustrielle Bevölkerung liefert „absolut" (!) mehr
Rekruten als die agricole. Allerdings drückten sie
die erwähnte Ansicht anders aus; sie stellten ein­
fach die dicht bevölkerten Gegenden, zu denen frei­
lich vorzugsweise die industriellen gehören, in Ge­
gensatz zu den dünnbevölkerten Landbezirken.
Universitätsprofessor L. Brentano hat ohne
Säumen auf die Angriffe erwidert, und seine nach­
träglich vorgenommenen Untersuchungen, von
einem seiner Schüler nochmals überprüft und er­
gänzt, liegen nun, mit seinem ursprünglichen Vor­
trage vereinigt, unter dem Titel: „Die heutige
Grundlage der deutschen Wehrkraft, Stuttgart, Cot-
ta's Nachfolger, 1900" der Oeffentlichkeit vor. Was
der bekannte Social-Oekonom darin vorbringt, ist
vollends geeignet, auch. bei uns das Interesse für
das Wehr-„Lieferantenwesen" wachzurufen, wenn­
gleich in Oesterreich der Uebergang vom agricultu-
rellen zum vorwiegend industriellen Staate sich
langsamer vollzieht, als in Deutschland. Daselbst
hat der Process in der socialen Schichtung der
Bevölkerung große Verschiebungen und damit eine
wesentliche Veränderung in der Vertheilung der
wirtschaftlichen Kräfte hervorgebracht. Die privi­
legierte Stellung des Agrarierthums wurde durch
die Machtentfaltung der Industrie und durch die
„Abwanderung landwirtschaftlicher Arbeiter in die
Industrie-Centren" bedenklich erschüttert. Da es
sich nicht etwa nur um eine Abstoßung überschüssi­
ger Kräfte, sondern vielmehr um eine Entblößung
des flachen Landes von nothwendigen Arbeitskräf­
ten handelte, so wurde hiedurch die Ueberlegenheit
der industriellen Gebietstheile noch mehr geför­
dert. Immer mehr bildeten sich diese zu den eigent­
lichen Reservoirs der Heeresergänzung aus, in­
des die dünnbevölkerten landwirtschaftlichen Di­
stricte an Bedeutung verloren.
Der Unmuth der agrarischen Presse war wohl
begreiflich. Denn wenn es sich herausstellte, dass
Brentano Recht hatte— und im Hinblick auf die
absolute Wehrfähigkeit kann dies als erwiesen
gelten— dann erleidet allerdings die bisher von
den Agrariern mit Erfolg aufrecht erhaltene Tra­
dition, dass die landwirtschaftliche Bevölkerung
die Hauptmasse für die deutsche Wehrmacht liefere,
und dass deswegen in der inneren Politik der
Wille der Agrarier ausschlaggebend (!) sein soll,
eine recht bedeutende Erschütterung.
Professor Lujo Brentano weist nämlich ziffern­
mäßig nach, daß Kleinbesitz und Industrie auf 1000
Quadratkilom. mehr Menschen ernähren und folg­
lich mehr Rekruten liefern, als großer und mitt­
lerer Grundbesitz. Der Gelehrte macht nun dieThat-
sache geltend, dass für die Wehrfähigkeit eines
Staates dessen absolute Heeresstärke in Betracht
komme. Je größer die Rekrutenzahl ist, die ein
gewisser Gebietstheil liefert, desto größer ist des­
sen Wehrhaftigkeit. Die militärische Stärke hängt
also nach.Brentano's Ansicht ab von der Größe
des zu vertheidigenden Landstriches und der ab­
soluten Zahl der Rekruten, die sie produciert. Diese
Behauptung wird von dem Lobredner des Jndu-
strialismus mit Geist und Geschick vertheidigt. In
der That, wenn man davon ausgeht, dass die
Quantität des Menschenmateriales das Entschei­
dende sei, dann mag man im modernen Industrie-
staate den „militärischen Jdealstaat" erblicken. Die
strammen Parteigänger des verkrachten Manchester-
thums möchten ja aus jedem Staate am liebsten
ein großes Arbeitshaus mit Kaninchenstall ma­
chen, allenfalls würden sie noch eine Kaserne brau­
chen, welche ersteres beherrscht und in Zaum hält.
Allein der industrielle Militärstaat der Gegenwart
könnte trotzdem nicht aus die Dauer existiren. Wenn
dichtbevölkerte Jndustriegegenden mehr Menschen
ernähren als dünnbesiedelte Agrarbezirke, dann
muss man doch auch fragen: Wie sieht denn diese
Ernährung aus? Wie sind die Existenzbedingungen
beschaffen? Welche Zukunft harret der „wehrfähi­
gen" Menschenmassen? Eine degenerirte Fa­
briksbevölkerung mag noch so groß sein, wenn sie
indes absolut nicht weit mehr „Taugliche" stellt,
als eine gleichstarke Landbevölkerung, dann ist Ge­
fahr vorhanden, dass sie mit fortschreitender De­
generation trotz ihrer absoluten Stärke an
Wehrfähigkeit immer mehr hinter der landwirt­
schaftlichen Bevölkerung zurückbleibt. Eine Armee
kann aber— und seien die Ansprüche an die phy­
sische Beschaffenheit ihrer Angehörigen noch so
niedrig gestellt— nicht aus siechen Leuten be­
stehen!!! Mit einem Worte: Die Wichtigkeit der
relativen Wehrkraft darf nicht unterschätzt wer­
den. Der deutsche National-Oekonom schießt über's
Ziel, wenn er die relative Wehrfähigkeit der in­
dustriellen Bevölkerung über jene der landwirt­
schaftlichen stellt.
Was nun die Frage der relativen Wehrfähig­
keit industrieller Bevölkerungsclassen anbelangt, so
ist eine ausreichende Beantwortung auf Grund des
vorliegenden Materiales unmöglich. Ja, streng ge­
nommen, haftet selbst der Brentano'schen Beweis­
führung bezüglich der absoluten Wehrfähigkeit der
industriellen Bevölkerung noch ein Mangel an,
nachdem man noch im Zweifel ist, ob die städtische
Bevölkerung nur deshalb genügend Rekruten zu
stellen vermag, weil ihre Contingente stark mit
ländlichen Zuzüglern untermischt sind. Der Zu-
fluss vom Lande nach den Städten ist eher in Zu-
als in Abnahme begriffen, und ein starker Pro­
centsatz der in industriellen Etablissements beschäf­
tigten jungen Leuten stammt aus ländlichen Be­
völkerungskreisen. All' das spricht, abgesehen von
dem Mangel an zuverlässigen statistischen Daten,
gegen die Meinung, als ob die industrielle Be­
völkerung auch relativ mehr Militärdiensttaug-
liche liefere als die landwirtschaftliche.
Obige, auf reichsdeutsche Verhältnisse bezug­
nehmende Darlegung hat in gleichem Maße, wenn
nicht noch mehr, Giftigkeit für Oesterreichs Wehr­
kraft. Bedarf es doch bei uns bezüglich der so­
cialpolitischen Gesetzgebung noch eines gewaltigen
Schrittes nach vorwärts, um den Forderungen der
socialen Hygenie— Regelung der Arbeits­
zeit im Bergbaue und in den anderen technischen
Betrieben, Verbilligung der zur Ernährung best
geeigneten Naturproducte, verschärfte Ueberwach-
ung des Handels mit Lebensmitteln behufs Hint-
anhaltung der so beliebten Lebensmittelfälschung
— ganz und gar nachzukommen!! Die Gesetzgeber
entsprächen hiedurch nicht blos den Grundsätzen
einer vernünftigen Socialpolitik, sondern vermöch­
ten diesfalls der Wehrkraft des Staates die besten
Dienste zu leisten und der Industrie hinsichtlich
der Wehrfähigkeit den bisher ausschließlich von der
Landwirtschaft behaupteten „Rang und Stand" in
der socialen Gliederung binnen Kurzem zu ver­
leihen.
lir
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind hei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst*
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜI^ OESTERREICH
5221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
„erkannt
bester
^natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He i IWasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlungen,Apotheken,Hotels,Restaurationen etc
Haapt>Nlederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14,!
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Kathhause; FJgner& Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Der Znrrsdrnckcr Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse»
ment «Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
Guts Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher find folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kaugemerkmeister, der Polier, der Tiefbau-
techniker, das gesammte Saugewerb«, der Ma-
fchtnenronstrurteur, der Merkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schnle. Ausführl. Prospect gratis. Probehefte gegen
10 kr.= 20 h Briefmarken.— Theilzatzluuge« bei
sofort kompletter Meferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien H/l.


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Bolksb l a t t.
Nr 120
Lcrnöw rvtH sch afttxd? es.
grtttiuuirtijsdjrtft.
— Als das gefährlichste Unkraut des
Flachses gilt mit vollstem Recht die Leinseide,
welche durch ihr Schmarotzerthum ganze Kulturen
zu verwüsten vermag. Als das beste Schutzmittel
hat sich bisher immer die größtmöglichste Reinheit
des zum Anbau verwendeten Leinsamens erwiesen.
Hat jedoch das Unkraut auf dem Felde bereits
um sich gegriffen, so bleibt nur das einzige Mittel
übrig, den von Seide befallenen Flachs nebst dessen
nächster Umgebung sofort auszuraufen und durch
Feuer zu vernichten, um eine Weiterverbreitung
durch die in großer Anzahl reifenden Samen hint-
anzuhalten.
Ovstbairmzucht.
— Die gegenseitige Entfernung der
Obstbäume'im Hausgarten. Genaue Be­
stimmungen für die Bemessung der Abstände lassen
sich allerdings nicht geben, da jede Obstart, ja fast
jede einzelne Sorte eine besondere Ausdehnung!
erlangt. Einige tragen bald und breiten sich dann
nicht mehr so aus; andere wachsen anfänglich sehr
in die Breite und bringen erst spät Ertrag. Auch
daraus ist Rücksicht zu nehmen, ob sich die Wur­
zeln des Baumes mehr nach der Seite hin ausbrei-.
ten oder mehr in die Tiefe dringen. Im letzteren
Falle liegt die Gefahr nicht so nahe, daß sich die,
Bäume gegenseitig beeinträchtigen. Auch der Boden!
ist insofern in Betracht zu ziehen, als in kräftigem,!
feuchten Boden alle Obstbäume einen viel größeren
Raum beanspruchen als in trockenem, mageren
Boden, wo sie nur geringen Umfang annehmen.
Im Allgemeinen verlangen: Aepfel als Hochstamm
nach allen Seiten 10 Meter, schwächer wachsende 1
Sorten wie Wintergoldparmäne 7 Meter, als Halb­
stamm 5—6 Meter; im Zwergobstgarten 1,20 Me­
ter; als einfacher, wagerechter Schnurbaum 1,50,
Pyramide 3—4 Meter; am Spalier (Palmette mit
4 Armen) 1 Meter; Birnen als Hochstamm sollen
nach allen Seiten 10 Meter von einander entfernt
sein; schwächer wachsende Sorten 8 Meter; als
Halbhochstamm 6 Meter; als Pyramide 4—5 Me­
ter; am Spalier als Verrierpalmette mit 4 Armen
1,20 Meter und für je zwei Arme je 60 Ctm.
mehr. Süßkirschen als Hochstamm müssen 5—6
Meter, Reineclauden und Zwetschken als Halb­
hochstamm 5 Meter, Mirabellen 4 Meter Entfer­
nung bekommen. Aprikosen verlangen ebenso wie
Pfirsiche als Niederstamm 4 Meter, am Spalier
mindestens 2 Meter, stärker wachsende Sorten in
fettem Boden 3—4 Meter.
— Die Pflege okulirter Bäume nach
der Okulation besteht zunächst darin, daß
einige Triebe nnd Zweige der Unterlage über dem
eingesetzten Auge aus 10—15 Centimeter abgeschnit­
ten oder eingeknickt werden. Ferner ist die festgetre­
tene Erde um den Stamm aufzulockern, damit die
Feuchtigkeit eindringen kann und der Boden nicht
rissig wird. Die eingesetzten Augen werden Vor­
theilhast mit einem großen Blatt oder einer Papier-
düte, welche nach unten offen ist, umgeben, damit
die heißen Sonnenstrahlen abgehalten werden.
Nach 8—10 Tagen werden die Augen der Früh-
jahrsokulanten angewachsen sein, was man dadurch
erkennt, daß das kleine Blattstielchen des Edelauges
dürr ist und bei der geringsten Berührung abfällt.
Ist hingegen dieses Stielchen welk und zähe, ohne
bei der Berührung abzufallen, so ist die Okulation
mißlungen und kann an einer anderen Stelle noch­
mals vorgenommen werden. Ist die Okulation als
gelungen anzusehen, so wird der Verband etwas
gelockert, aber noch nicht ganz entfernt. Sind die
triebe der jungen Okulation schon lange, jedoch
werden. Recht wirksam zeigt sich auch die Jauche
aus Viehställen; da sie jedoch verhältnismäßig
wenig Phosphorsäure enthält, so empfiehlt es sich,
noch etwas Superphosphat oder Asche hinzu zu
fügen. Holzasche, Ruß und Kompost sind gleichfalls
ein guter Dünger für Obstbäume, dagegen darf
' Guano nur mit großer Vorsicht angewendet wer-
den.
! Uiest- und Geflügelzucht.
j— Flechten entstehen meist bei jun­
gen Kälbern durch Pilze, welche sich in der
Haut festsetzen und fortwuchern. Man beseitigt sie
durch Waschen der kranken Stellen mit einer Auf-
, lösung von 1 Theil Karbolsäure, in 20 Theilen
: Wasser oder durch Einreihen mit Karbolöl, be­
stehend aus 1 Theil Karbolsäure und 10 Theilen
! Rüböl. Dabei ist es aber nöthig, daß die Kälber
j einen reinen Stand erhalten und gleichzeitig bis
! zur Heilung täglich mit Seife rein abgewaschen
und gut trocken abgerieben werden, worauf dann
die Karbolsäure zur Anwendung kommt. Die kran­
ken Thiere müssen von den gesunden gleich geson­
dert werden. Durch fleißiges Bürsten und Anwen­
dung reiner trockener Streu wird dem Uebel am
besten vorgebeugt. Auch die Anwendung einer vier
letztere also aufstellen kann, wo man will, doch ist
dies bei Strohkörben, so sehr es schließlich bei
Mobilstücken am Platze ist, doch nicht immer anzu-
rathen. Denn, tritt nach dem Schwärmen ungün­
stige Witterung ein, so vermag der Schwärm seine
Wohnung nicht auszubauen. Und, gesetzt den Fall,
er hätte genug Honigvorrath für den Winter an­
gesammelt, was jedoch meist nicht so ist, so leidet
er doch im Winter meist ungemein von der Kälte
wegen zu großem und zu leerem Baum In allen
Gegenden, wo eine reiche Herbsttracht nicht vor­
handen, thut der Imker daher guß die Schwärme,
sobald sie gefaßt sind, an Stelle der Mutterstöcke
zu stellen. Sie erhalten hiedurch noch mehrere Tags
lang die Flugbienen des Mutterstockes, werden da­
durch volkreich und haben Arbeiter genug zum
Bauen und Eintragen, so daß sie bis zum Ende der
Tracht sicher überwinterungsfähig werden, ja
manchmal sogar noch eine gute Honigernte ge­
ben.
— Die Maikrankheit ist leicht zu erken­
nen. Die Bienen können nicht gut fliegen, sie lau­
fen von den Stöcken und an den Wegen des Gar­
tens umher, ihr Leib ist dick aufgetrieben, sie er-
.... „„„„.^ matten und sterben ab. Oft liegen die todten Bie-
percentigen Creolinlösung, die wöchentlich zweimal! neTt ch großer Masse am Boden der Wohnung oder
mit einer Wurzelbürste aufgetragen wird, hat sich! ö0 !r k em Stacke. Zerdrückt man etite Brene, so
gut bewährt. Eine Mischung von einem Theile! ?urllt aus dem Lerb eine dunkle übelriechende Masse
Petroleum und drei Theilen Rapsöl in gleicher! heraus. Werd dieselbe unter das Mikroskop ge-
Weife aufgetragen und gut eingebürstet, führt zum .,r?r, en ®L
Ziel.
ff* PL. fi* IridJilh *11!« Drehkrankheit genannt wird, hat ihren ursprüng-
gung des Geflügels lohnt sich reichlich, denn: *;jr e Namen daber weil sie kicb im Monate Mai
wir werden aus diese Weise sofort gewahr, wenn! ll™ en -"amen oayer, wen )ie ,rcy rm wconare jxai
dieses oder jenes Stück von einer tzkrankheit, deren
es ja eine große Zahsl gibt,. befallen wird, und
chen; es sind die Pilze, welche die Krankheit ver­
ursachen. Die Krankheit, welche: auch Toll- oder
können so rechtzeitig und mit Aussicht auf Erfolg!
helfend eingreifen. Wenn wir z. B. sehen, daß der-
schöne glänzende Kamm unseres Hahnes an der;
hübschen scharlach rothen Farbe Einbuße erleidet, 1
und wie mit Mehl bestäubt aussieht, dann wissen!
wir sofort, daß dies der Anfang zum bekannten;
Hühnergrind ist; gleichfalls erkennen wir die FUß->
krätze oder Kalkbeine der Hühner ganz leicht, wenn!
wir insonderheit auf der Vorderseite der Läufe eine!
graugelbliche, wie aufgetrockneter Schmutz oder j
Lehm aussehende Auslagerung bemerken, die sich:
mit der Zeit zu größeren höckerigen Massen aus-!
bildet. Ferner finden wir auf diese Weise gar bald j
heraus, wenn einzelne Thiere sich vielleicht lln--
arten angewöhnt haben, z. B. das Verlegen von!
Eiern, das böse Eierfressen oder bef-Haubenhühnern!
das Federnausziehen und dergleichen; wir sehend
ferner gar bald, wenn sich futterneidige, beiß-und!
streitsüchtige Exemplare vorfinden und können auf j
Abhilfe all dieser Uebelstände Bedacht nehmen.!
— Wer eine Entenzucht erst beginn!
nen will, sollte womöglich junge, bis höchstens!
zweijährige Thiere anschaffen, um sofort das Pas-:
sende Paarungsmaterial in Händen zu haben, ein­
jährige Erpel und zweijährige Enten geben die j
beste Nachzucht. Hiebet ist es jedoch für die allseitige
Eievbefruchtung nöthig, «einem Erpel, wenn auch
nicht blos zwei oder 3, so doch nicht mehr als 5
bis 6 Enten zuzutheilen. Nachdem die Letzteren sehr
gerne ihre Eier verlieren und es ihnen, wenn sie
auf dem Wasser sind, auch meist nicht einfällt,
nach Hause legen zu gehen, so sind sie tagtäglich
bis sie die zu legenden Eier losgeworden sind,
eingesperrt zu halten. Ebenso wie bei der Hühner­
zucht ist aber auch hier bei der Entenzucht darauf
zu halten, unsere gewöhnlichen deutschen Haus­
enten durch Kreuzungen zu verbessern, wenn man
es nicht von vornherein vorzieht, Reinzucht des
einen oder anderen Edelschlages zu betreiben, was
in den meisten Fällen rathsamer sein dürfte. Am
empfehlenswerthesten nach dieser Richtung hin ist
oft am augenscheinlichsten zeigt, doch tritt sie auch
zu anderen Zeiten auf. Zu ihrer Heilung sind
schon viele Mittel und Arzneien, wie Tymol etc.
empfohlen worden. Wir möchten aber von all die­
sen Quacksalbereien abrathen, denn solche Mittel
nützen nichts, richten im Gegentheil eher noch grö­
ßeren Schaden an und verursachen außerdem dem
Imker noch unnöthige Geldausgaben. Als bestes
Mittel hat sich bis jetzt das Füttern von dünn­
flüssigem Honig bewährt, dem man etwas Kochsalz
zusetzt, vielleicht auf 1 Liter Flüssigkeit 10 Gramm
Salz. Man kann mit der Flüssigkeit auch die Wa­
ben des kranken Volkes einspritzen. Es hat dies den.
Vortheil, daß alle Bienen sehr bald von derselben:
zu kosten bekommen.
Eingesendet.
MML:
aatütiictm
alkalischer
noch sehr saftreich und daher leicht gebrechlich, so i sowohl zu Kreuzungen wie zur Reinzucht die Po
werden dieselben an den Stamm oder Zweig, wo-! kingente, die Ahlesbury- und die Rouenente.
rauf sie veredelt werden, lose angebunden, um i— Perlhühner können dort, wo Kenner
Schutz gegen Winde zu erhalten. Sind sie später: und ein Absatzgebiet für dieselben vorhanden sind,
genügend erstarkt, so werden die -stehengebliebenen j äußerst lohnend gezüchtet werden, da sie jung ge-
Zapfen abgeschnitten. j schlachtet einen zarten, saftigen Braten, besser noch
Zum Düngen der Obstbäume eignen! als Kapaunen liefern. Zu einem Hahn kann man
sich nicht nur vegetabilische und thierische, son­
dern auch mineralische Stoffe. Als eines der besten
Düngemittel ist Torf-, Weiher- und Sumpferde zu
empfehlen. Sie gibt den Bäumen nicht blos Nah­
rung, sondern zieht auch bei trockenem Wetter sehr
viel Feuchtigkeit aus der Luft. Sie hält dadurch
den Boden feucht, ohne ihn durch zuviel Nässe
zu versumpfen. Einen ausgezeichneten Dung erhält
man auch, wenn man der Erde eine Quantität
zerfallenen Kalk und, nachdem sie einige Zeit ge­
legen ist, etwas Stallmist zusetzt, oder sie mit
Jauche begießt. Ganz frische Moorerde sollte man
nie anwenden, sondern sie immer erst einige Mo­
nate unter häufigerem Umstechen der Luft aus­
gesetzt lassen. Will man kurzen Stallmist anwen­
den, so muß man denselben bereits im Herbst
untergraben, damit er sich während des Winters
zersetzen kann. Rindviehmist verdient für Obst­
bäume den Vorzug. Ganz besonders wirksam ist
der Dünger aus Abtrittgruben. Hornspähne dün­
gen sehr kräftig, zersetzen sich aber sehr langsam
und müssen daher schon im Herbst untergebracht
5 Hennen geben, doch eignen sich die letzteren nicht
zu Bruthennen, da sie äußerst unzuverlässig sitzen,
und muß man deren Eier daher Haus- oder Trut­
hühnern zum Ausbrüten überlassen. Da die Perl­
hühner sehr unverträglich sind und insbesondere
bei der Fütterung die Haushühner anrennen und
verjagen, so können solche nur in besonderen Räu­
men oder auf größeren Höfen gehalten werden.
Fütterung und Pflege ist im Allgemeinen die gleiche
wie bei unseren Haushühnern.
D»e«euz»cht.
— Das Aufstellen der Schwärm e. Bei
guter Tracht ist es wohlgethan, die Vorschwärme
sogleich aufzustellen, weil sie sonst im Fangkovbe
bei schwüler Witterung unruhig werden. Bezüg­
lich des Standortes herrscht bei Stabilimkern all­
gemein der Prauch, die äbgeschwärmten Mutter­
stöcke auf ihrem alten Platz zu belassen und die ge­
fallenen Naturschwärme auf neue Standplätze zu
verbringen. Zwar ist es ja richtig, daß die Bienen
von Naturschwärmen sich nicht verfliegen, man
bestes Tisch- nnd Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheitea, Magen-
und Blasenkatarrh.^
Ganz chle RlG«e
312-
für Matratzen
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidrnthaler, Linzergasse 46.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte Franz
I o s e s- Bitterwasser, wovon die in
vier IDelttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
ÄrLterwasser
,,Hunyadi Jdnos“
JUs das beste anerkannt nnd bewährt.
Mehr als 1QQ0 ßntachtsn hervorragender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 11 ]
Nr. 120
Galzbrrrger Bolksdlatt.
• itf 11
Geehrte Hausfrau!
Waschen Sie die
Wäsche ohne -Seife,
Soda, Asche etc., tun*
Ersparnis an Arbeit hhJ Zeit.
Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und
schneeweiss. Ein UeFSUCfl
Überzeugt. General-Vertreter:
’Josef HSdl, Platxl Nr- 5.
Depositeure: Emil Seelfeldner, Universitätsplatz 15.
Johann Grfner, Linzergasse.
mit dem chlor-
freien, echten
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Uio Trinkour wird das» ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 2552
BAD RONCEGNO,
1'/, Stunden von Tricot entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll­
ständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie,
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden-
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
2445
Czeroy’s bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste für
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN* Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr. OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
OSAN’Zahnbnrsten ä 30 kr.
Czerny’s Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Baartbare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässlicb und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, noch
im Dampfbade abfärbt, a 2 fl, 50 kr.
Czerny’s mental. Rosenmileh
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit] sie verleibt eine n so
zavten jugendfrischen Teint;
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis ä 1 fl.
Balsaminenselfe hiezu 30 kr.— SonnenblttmenÖl-Seife 50 und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in flien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I., Walfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme. Hauptdepot in Salzburg hei A. Szlamer,
Parfiimerie. Depots in Drougerien, Apotheken, Parfümerien etc.— Man
verlange ausdrücklich Czerny’# Präparate und hüte sich vor deu vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe-
ranten bestellen und wende sich, direct an obige Adresse.
Gasthos „Münchircichof"
Große Auswahl in IrÜhstÜrKs^Speisen (Von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags).— Killtgr» Mittags-Abonnement.— Uorrügliche
Riederösterreicher and Tiroirr Uaturweine. (Ueber die Gaste
billigere Preise.) Schönes G1ub;immer mir Clavirr steht Vereinen noch
einige Tage in der Woche zur Verfügung. 2534
Hochachtend
Schutzmarke: Anker uhiiiiiiiuiiiu
LIHIMEHT.CiPSICI COMP.l
| aus Richter- Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
S und 1 fl. vorräfig in allen Apotheken. Man Z
I verlange dieses^ I
| allgemein beliebte Hausmittel§
1 geil. stets nur in Lriginalflaschra mit unserer-
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
5 theke und nehme vorsichtiger Weise=
= nat Flaschen mit dieser Schutzmarke
g als Original-Erzeugnis an.
! i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Sfnimmil in ¥»r ag,  epot:°
Dr. Sedlifzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
2867
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
®BP Brillant-Schwarz-Stahl
* Sovonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahl mänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Verliehe
getragen.
{HP Preis sammt Packung und Franco-
r-Sr Zusendung nur fl. 6.—.
^ Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
" feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
Wien, I., Postgasse 2/12
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franko.
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
J
ICasererhof „St. Josef“.
^ cw §onntns frische Krapfen
sowie anerkannt kalte und warme Speisen. Vorzügl. Weine.
Zu fernerem zahlreichen Zuspruch empfiehlt fich hochachtungsvollst
2656 Äaltenbvrrnnev.
E
3
Setatzmarks
Fleisch-Bxtraet
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liehig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15%
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Yorräthig in allen Droguerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
t weiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
26


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 12 ]
Seite 12
B i! il* fi
Nr. 120
Gegründet 1858.
Oacfipappeii u. Tffi©er, pp©dii©t©ii'®FaIbrilk
im, IP»III3L<22ÄILI^ssa«;!»*. 1648
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holacement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Russe etc.
Central-Bureau: Wien, III., Kolonitzgasse 6.
CJ1
CS3
lödlinger
Sohnh- Fabrili
Salzburg
nur Getreidegasse 4 •£
1124
^■* i6 *S£ässssar'
-HTftfira< w rt-iSw. wamiatMirtif^ t• Wgti V
Loden-HaYelok 8.—
Kamee! haare
Loden-HaYelok 10—
Kameelliaare
Loflen-HaYelok 12—
Kaineelhaare
Loden-HaYelok 8.—
Iimsbrucfeer
Loden-BaYelok 10.—
Tuch
Loden-Anzug 14.—
Loden-Anzng I. 16.—
ichtia für Jedermann!
Loden-Dress
12.
Loden-Radmantel 8.
Loden-Joppe
5.50
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit'' heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscour ante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Bettfed©i*ss.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr., Halbflamnen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federn Polster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflsumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentnchent 8 fi.
Alles waschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileitsir.
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichlconverinerdes wird anstandslos
umgetauscht 421
tfpUepsi.
BBQSgBSSa
tPer an Fallsucht, Krumpfen rr. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
und sranco durch die Schrv«»ei»»
K-ottzeke, Sfomifiitt *. M.
Aepfelwein'
ttrttuvedjt, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnabme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer,
Mischling (Birnen n. Aeppfel) per Liter 6 kr
A. <1. I^i»clier
Oekonom in Efer<liner, Ober Oesterreich
Herren-Anzug 10—18
99
Ueberzieh. 12—20
Ulster 16-20
,. Hose
4-6
Knaben-Anzug 6—10
Ueberzieber 8—12
Knaben-Manterl 5—7
Knaben-Costüm 3—5
99
Fraek-Anz. 14—16
„ Leder-Hose 5—6


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 13 ]
Nr. 120
Satzburger Volksblatt
Seite 13
Lohutrmarks.
mm aus reitet Nidel, ttveriisiM, dIgM jesMMtsscMcl, kielt zt reitipt.
Berndorfer Metallwaarenfabrik Arthur Krupp.
Berndorf, Niederästerreieh.'
V erkaufsstelle
bei Herrn
M. Roittner, Salzburg.
Niederlagen:
Preiscourante u. Prospecte
gratis u. franeo.
ü
WIEN: I., Wollzeüe 12;
1., Qraben 12;
1., S}o£nergasse2;
VI., Mariahllfer Strasse tl 19
und 21.
BVB.SBEST; Waitzner-
gasse 25.
P&JK}(traben 16.
Johann Zadra, Salzburg 1
■■ llirabellplats IWar. O
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisapparateh und Schankbudeln
nach neuester und bewährtester Construction, für Hotels, Gasthöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut ants Lärclienlio]/. Tor zürlichster Qualität.
■— Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste.— Versandt überall hin.—
Großes Hager von
VarrtvägeV
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Wasser­
leitungsröhren, sowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u. verzinkte Drahtgewebe,
Stachelzaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
M. Roittner, Eisenhandlung
Salzburgs, Universitätsplatz 15,
(Grünmarkt.)
Rohe Aanfschläuche
Innen gummirte Hanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Seue-rEimer
Wasserdichte Deckplachen
Feuerwehr-Ausrüstungen
Zischerei-ArtiKel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Haidenth aller
Linzergaße Nr.^ 6.
Hanf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
wm*m
Valentin Hrowatitsch
Glaser n. Glas-CHromoMltler-Erzenier
Schallmooser Hauptstrasse 4
empfiehlt
Kapellen mit insik
Grosses Bilderlager, sowie Rahmen
in allen Preislagen.|
Reparaturen jeder Art billigst.
Bilder
werden eingerahmt.
Aeltere Bilder werden auf­
gefrischt wie neue.
Mehrere tüchtige Reisende werden
aufgenommen.
100-300 sl. moaatl.
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapier
und Lose. Anträge an Ludwig
O e st e r r e i ch e r.VIIl, Deutschegasse 8.
Budapest. 2572


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 14 ]
(Prifr' 4
Nr. 120
H alzburger BolkSblatt
*€ar{ §fpäng{er
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Speditions- Geschäft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- S Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Ineasso
leereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Beiehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
v unter eigenem
Verschlüsse der ParteL
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
■von
Speditions-GQtern
nacb allen Lieh rangen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Llojd
und der
imeriean- Express -Com­
pagnie. 1
18ß
DM' Gegründet im Jahre 1847.
7 Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
de»
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmnnd Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
^Schön e, gr oße Auswahl vor-
Mzüglichn und preiswürdiger
AJnstru wente ve rschied. Gattung
von den Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Lttdwrg Weber
vorm. Franz L. Fimberger
Karl- rrnd KnNK-Kchlsssersi
Zßlshsrg.itotntlhzl. JlftrraSirKauSra^r Ur 10
Uebernahme aller i* dieses Fach einschlägigen Arbeiten 3
Anfertigung von Kisenconstruktionen jeder Art, Herstellung vo«
Ziergitlern, Garten-Einfriedungen, Treppe» »nd Kanggeläudern
Eisenfcnftern, Balkönen, Blitzableiteru, f«vi« auch-
gesetzlich geschützte KauchsangAufsiitze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wi»d und Sonnen
rückfchlag.
Rrparnturen jeder Art werden schnellste«^ u. prompt effectuirt.
49
V'irni-alAnzü.ge in allen Grössen
5 fl.
Touristen-Anzüge
Mode-Stoff-Anzüge
Cheviot-Anzüge
Havelock
von a fl. angefangen
... Ü. 12-15 Knaben-Anzüge
...„ 7—10 Kinder-Stoff-Costüme
„12—15„ Wasch-Costüme
...„ 6—10 Männer-Hose
Auch grosse Auswahl in Wäsche.
Linzergasse 28
Touristen-Hemden
Jäger-Hemden
Oxfort-Hemden.
Geputzte Hemden
Unterhosen
Zwilch- u. Wasch-Hosen
im eigenen Hause.
Linzergasse 28
—.90
bis
1.20
Damen-Hemden.
fl. —.70
bis —'80
—.60
?)
—.80
Damen-Hosen
„ —90
» 1—
—.60
'?
—.80
Unterröcke
» 1-20
„ 1-60
1.20
1.50
Schürzen
„ -.35
„ 1—
—.45
—.60
Bettdecken.
„ 1.30
2.50
—.90
>5
1.40
Patent-Schlosser- Anzug
„ 2.60
IPST Trotzdem sämmtliche Waare im Preise gestiegen ist, verkaufe ieh noch
zum alten Preise, “ä
18*1


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 15 ]
Nr. 120
Seile 15
Salzburger Volksblatt.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JftgUBtB schwarz und färbij
KfägSH aus Doublstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsoiwe Fagon
Lodeneostüme
Eavelok mit und ohne Capuzen
Xindsnäntsl und Kinderjaquete
für jedes Älter.
Preise bekannt 'billig.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von CostÜmen, Kleider
y und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstolle
überraschende Auswahl von
COTert COat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr sehSne Kleiderläster
OamentuclB, Schlafrcckstoffa
Eehte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualiaten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.
Company’s
Fleisch-Extract,
dieser altbewährte Küchenartikel ersten Hanges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Huppe und gleich­
zeitig ein gutes, saftiges Stück Hindfleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es dar in eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch IAebig’s Fleisch-Extract.
Man verwende nur das echte Liebig’s FleiscltrExtract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
quer durch die Etiquette.
G
;
Ueberafi zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualttät der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
>u\
o
>u\
o
>o
>05
\ni
’öl
o 1
Im
MANUFACTUREO BY
ThlAmerican Cereal Co.
■*°™a>jCmCAGO. ILL. U.S. A.
)osef Aierner
vertu, Gvrrrnairr 746
weißbierbräuerei
„ßayr. Hol“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich«
leten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tietze’sclien
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Huste«,
Heiserkeit, Uerschieimung, sowie bei
Erkrank, der AthmungSorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gsrar Tietze u-
die „Zwiekeimarke", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in d. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Voreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Kri?an, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Ha«s Ketti, Drogist
und Jos. Keinkofer, Drogist. 874
Salzbrrrger
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v. Jäger'S bewährter
Methode gewissenhaft geprüft und demnach
Sie Schärfe der Gläser bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
HptiKev Kehet,
Ludwig Biktorplatz.
in grösster Auswahl em­
pfiehlt
R. Reischl, PapiefMl.
Linzergasse 52.
*! 5 tEMÖ 6 RflPHlC;'.k«UFMÜt
mchrem;porj«s|ö(I(?#
‘E.LÖvi.Wien
Alle Arten
Gier- Tei-mmaren
Eier-Maccarvni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kasermgasse 7.
Privaten ins »sur frei. 686


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 16 ]
Veite 16
Salzburg«? Golksbiarr.
Nr. 120
Beste Marke, Anerkannt als erstklassig-es Pabrikat. 1068
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, üüirkopp Cleveland, etc. etc.
S'ree wliell— NEUHEIT für ldOO.— MD^llS
Hähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
ZahlnngsevleichterangeiiL.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
Erst© and grösste
Beltsedern- und Flaunienhandluny
en gros— SALZBURG— en detail
HogeinraetPlatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und ««-
garische neue Gänsefedern und Klaumen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche «orten bititgft abzugeben-
Dieselben werden durch die eigene Dampf«
Maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gbeebett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 st-, mit Flaumen
gefüllt von 7 st 5<> krPolster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdannen-Kettdecken (nicht zu
verwechseln niit Daunendecken» 200 am lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas m allen
Farben per Stück 30 st. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt- Gebranchte Ketten
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen-— PceiS-Coucante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 854
Wrcldp'sche Wagentropfen
(früher Mariazeüer W«Ke«1r»pfenj
bereitet in der Apotheke jutn Mönig von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mien, I-, Jleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis k Flasehe 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit -er Unterschrift C. Kra-Y und weise alle Fa.
brikate als unecht zurück, die nicht mir obiger Schutzmarke und mit -er Un­
terschrift C. Dra-Y versehen find.
Die Msgentropfen -e« Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift 4\AhcuJü/> befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4738
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Jagd- and Slport-Uhren mit TV"ecicer neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LÄDSTAEDTBR L (M
Telephon-Gut Nr. ö« Telephon-Ruf IV»-. 66
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. >018, Silb. Staatsmedaille 1899, Gold. Medaille 1898.
♦» o- ■—• »-<—*■
Sei fedeir W?y r ä'Ärä«^:»»wM.M.C£ J
Sonntag den 27. Mai 1900
der vollständigen
K. u. k. Kegiments-Kapelle Er;herPg Rainer Ar. 59.
Beginn 4 Uhr Kachm.— Entrße 40 Heller.— Kinder frei.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auizug" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu 1 fl.) und F a m i l i e n k a r t e n
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruch« entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Der Aufzug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
Mit ooigem schwarzen Glicht und Schutzmarke in gelo-
braun, mahagoni und rein.— Postcolli Ö. W. fl. 5.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hof er.
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
Hailein: Joa. Schmerold. 1546 Ü
WUfffK
Freilassing’ bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliclie Zähne, natnrgetrene AussütirnDg. Plomben in Gold, Silber n. Email
.Assisteiit Behringer
(seither im Atelier Stixtbätig.) 209-ä


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 120 vorn 26. Mai 1800.
Schul'zeilung.
Z«r Klarmug.
„Dar also ist der Dank für da- vorjährige Ein­
greifen des Herrn LandeShaupImarmes Winkler und
die Zustimmung der Rechten!"— so ruft die
„Salzburger Chronik" entrüstet auS, weil daS
„Salzburger Volksblatt" eS gewagt hat, das Ver­
halten der klerikalen Landtagrpartei gegenüber den
vollauf berechtigten Ansprüchen der Lehre, penstonisten,
-Witwen und 'Waisen zu rügen.
Freilich ist daS fromme Blättchen im Vorjahre
eifrigst bemüht gewesen, jenem Manne, der vor
wenigen Jahren erst den Lehrern sein „Strecken
nach der Decken" zugerufen, jenem Manne, der erst
vor wenigen Jahren im Landtage in außerordentlich
schul- und bildungLfreundlicher Weise geweint hat,
es sei zu wünschen, „daß so viel als möglich öffent­
liche Schulen eingehen" —• bcm jetzigen Herrn
Landeshauptmanne mit dem rothen Kragen das
Mäntelchen der „Lehrerfreundlichkeit umzuhängen,
indem fie in allen Tonarten daS ungeheure Ver­
dienst desselben um die einstimmige Annahme des
vorjährigen, so „glänzenden" LehrergehaltSgefetzeS
besang. Gewiß ist eS in L hrerkreisen bekannt, daß
Herr Domcapitular Winkler im Vorjahre allerdings
sich für die einstimmige Annahme deS GehaltSgesetzeS
verwendet hat, aus dieser „That" aber zu folgern,
daß die Lehrerschaft der klerikalen LandtagSpartei
gegenüber in Dankbarkeit und Liebe zerfließen sollte,
drese Forderung scheint der Lehrerschaft denn doch
etwas zu kühn. Man weiß ja doch zur Gmüge,
gegen wen Herr Winkler damals im Schulaus-
schusfe zu Gunsten der Einstimmigkeit sich ausge­
sprochen: Gegen seine eigene Partei, inSbesonders
aber gegen den heißblütigen Dechant Lettner, welchem
die Ansätze der DienstalterSzulagen als— zu hoch
erschienen sind. Man weiß aber auch, warum er
damals seine eigensten Parteigenossen bewog, durch
unkluges Handeln gegen etwas, das sie in Folge
numerischer Schwäche doch nicht zu verhindern ver-
mochten, den letzten Spuren der Sympathie vollends
den Rest zu geben, welche seine Partei seitens eines
freilich nur winzigen Bruchtheiles der Lehrerschaft
zu jener Zeit noch genoß. Galt es doch damals,
rn dem zu gründenden „katholischen" Lehrervereine
einen wirksamen Sturmbock wider die so verhaßte
„Ncuschule" zu schmieden.
Dies Schmiedekunststück mißlang an dem zu
hellen Blicke der Salzburger Lehrerschaft, und das
ohnehin stets fadenscheinige Mäntelchen der „Lehrer-
freundschaft" zerriß schon im heurigen Jahre wieder.
Nicht bloß stimmte die ganze klerikale Partei ge­
schlossen sogar gegen den so bescheidenen Antrag des
EchulausfchusieS, welcher die Pensionsforderungen
der Lehrer dem LandcSschulrathe zur Begutachtung
zugewiesen wisien wollte— nein, der Landeshaupt­
mann, der vielgepriesene „Lehrerfreund", stieg in
höchsteigener Person von seinem Sitze, übertrug
seinem Stellvertreter Herrn Dr. Schumacher den
Vorsitz und— stimmte getreulich mit seinem deci-
mirten Häufchen. Denn das Stimmenverhältniß
stand ursprünglich nicht neun zu neun, sondern zehn
zu acht. Durch dieses Manöver gewannen die Geg
ner der Lehrersorderungen «ine Stimme, während
die Zahl jener, welche dafür zu stimmen gesonnen
waren, um eins sich verminderte. So wurde die
Stimmengleichheit abgewickelt und damit— nach
der Geschäftsordnung des Landtages— die Ableh­
nung des AusschußantrageS herbeigeführt.
Wir sehen: wenngleich die Klerikalen nicht un­
gern sich ihres weichen Herzens anläßlich der vor-
jährigen Abstimmung über die Ghaltrfrage der
Lehrerschajr rühmen, wenngleich sogar ein— hoher
Regierungsbeamter einer Lehrerdeputation gegenüber
in solch' Loblied einstimmte— die wahre Liebe ist!
es nicht. j
Nie kann und wird die Lehrerschaft Vertrauens-!
selig auf eine Partei blicken, welche dereinst, als sie>
noch im Salzburger Landtage uneingeschränkte
Herrschaft besaß, den geradezu ungeheuerlichen Plan
ausbrüten konnte, olle ein-, zwei- und dreiklassigen
Schulen deS Landes in Schulen mit HalblagSunter-
richt umzuwandeln, so daß eS, nach Verwirklichung
dieses Planes, im ganzen Lande außerhalb der
Hauptstadt nur mehr neun Schulen mit ganztägi-
gem Unterrichte gegeben hätte. Nie kann und wird!
die Lehrerschaft einer Partei sich angliedern, aus
deren Reihen die geradezu unglaubliche Anregung
gegeben wurde, anstatt der zehnprocentigen Quin-
quevnalzulagen fünfprocentige D-ccnnalzulagen festzu­
letzen und dazu noch das ganze Einkommen, wel­
ches einzelne Lehrer aus der Versehung deS Meßner-
und Organistendienstes beziehen, von deren so ver­
minderten Gehalte in Abzug zu bringen.
Der Coup deS patentirten Lehrerfreundes Herrn
Winkler wäre freilich kaum ausgeführt worden, das
fadenscheinige Mäntelchen wäre wahrscheinlich noch
unversehrt, wenn drei Abgeordnete— Hueber,
Lettmayr und G m a ch l— „während der Ab­
stimmung s!!)" im Saale gewesen wären. Besonders
dar Verhalten deS Abgeordneten Hueber mußte in
Lehrerkreisen Enttäuschung, grimme Entrüstung her­
vorrufen. Es verlautet zwar, daß dieser Avgeord-
nete bereits feinem Bedauern über den unglücklichen
Zufall, der ihn gerade während der Abstimmung
ferne gehalten, Worte geliehen habe. In eifrigem
Gespräch mit den Abgeordneten Gmachl habe er, ob-
zwar im Hause anwesend, die Abstimmung verpaß«,
zumal er gehofft, von fortschrittlicher Seile werde er
schon rechtzeitig zu allen wichtigeren Abstimmungen
in den Saal gerufen; es verlautet aber auch, daß
ein fortschrittlicher Abgeordneter— H a a g n—
dreimal Diener auSgesch ckt habe, den Abwesenden
zu suchen, ohne daß derselbe zu finden war. Bald
nach der Abstimmmng fand Hueber sich wieder im
Saale ein.
Vielleicht fordert der eine oder der andere Lehrer
gelegentlich einer öffentlichen Versammlung vom Ab­
geordneten Hueber, sowie auch von Lettmayr und
Gmachl, Rechenschaft. Immerhin mag jetzt schon der
Wunsch ausgesprochen werden, daß Hueber schon
demnächst— denn in der nächsten Session wird die
Lehrerschaft sonder Zweifel neuerdings ihre berechtigten
Forderungen einbringen— größere Aufmerksamkeit
den Angelegenheiten von Schule und Lehrerschaft
schenken möge. Die Haltung seiner Parteigenossen
im körnthner» und steierwärkischen Landtage, wo
dieselben wiederholt die Geneigtheit gezeigt haben,
gegenüber den Anstürmen wider unsere jetzige Schule
windelweich zusammen zu knicken, hat ohnedies das
Vertrauen der Lehrerschaft zur Deutschen Volkspartei,
als deren einziger Vertreter Hueber in der Salz
burger Landtagsstube sitzt, schon arg erschüttert.
Weniger überraschend konnte uns das Verhalten
der „Deutschconservativen" Partei sein. Siller stimmte
gegen den Ausschußantrag, Lettmoyr und Gmachl
waren „während der Abstimmung" leider im Saale
nicht anwesend. Aber unsere Rechnung ist noch nicht
abgeschlossen: Neun Stimmen für -f, neun Stimmen
gegen -+- drei „im Saale nicht Anwesende" -f- eine
kaltgestellte Stimme des LandeShauptmann-Stellver-
treters macht nach Adam Riese in Summa 22 Stim­
men; sintemalen aber unsere Landekvertretung, abge
sehen von der damals erledigten Virilstimme, *5
Mitglieder zählt, vermissen wir noch drei Abge­
ordnete. Es wäre gewiß interessant, auch deren
Namen, deren Parteiangehörigkrit zu erfragen...
Wer Alles schwarz in schwarz sieht, stets das
Schlimmste befürchtet, wird sich nicht so oft ver-
rechnen, wie derjenige, der Alles in rosigem Lichte
erblickt. Auch das Bischen Optimismus, das die
Lehrer hoffen ließ, der Landtag werde durch deren
Petition zumindest bewogen werden, die bei allen
obwalt-mden Schulfragm so „unbedingt nothwendi­
gen" Erhebungen einzuleiten, hat eine bittere Ent-
täuschung herbeigeführt. Ekkeliard.
Die Avancementsverhältnisse ver Lehrerschaft
— schreibt die „Oesterr. Volksztg." in ihrer letz­
ten „Pädagogischen Rundschau" —- werden immer
unleidlicher, und es darf nicht Wunder nehmen, daß
sich die Fälle in erschreckender Weise mehren, in
denen Lehrpersouen ihrem Stande den Rücken keh­
ren und andere Erwerbszweige ergreifen, die ihren
Mann besser ernähren und ihm ein seinem Wissen
entsprechendes Ansehen verschaffen. Die Bahnen,
das Post« und Telegraphenwesen, das Bankfach,
die verschiedenen Handelsschulen, vor Allem aber
das Militär, bieten jenen jungen strebsamen Leu­
ten reichlich, was ihnen ihr eigener Stand versagt,
nämlieb Brod und Ansehen. Man kann den Leuten
nicht Unrecht geben, wenn sie in den Staatsdienst
übertreten, da die Einreihung der Lehrerschaft in
die vier unteren Rangklassen ein unerreichbares
Ziel zu sein scheint. Hiezn kommt noch die gerade­
zu anwidernde Duckerei und Muckerei, welche im
Lehrstande immer mehr einzureihen droht, da sie
die Unfähigkeit und Talentlosigkeit znr Krippe
führt. Dies kann man in Wien täglich sehen, und
die gegenwärtigen Wahlen sind für diese Streber
wie geschaffen, um ihre kaum beachtenswerthe Per­
son in den Vordergrund zu stellen. Mit den er­
bärmlichsten Mitteln wird gekümpft. Anonyme An­
zeigen genügen, um die Existenz eines Lehrers zu
vernichten oder seine ohnehin nicht beneidenswerthe j
Lage noch trostloser zu gestalten. Gibt es doch In« i
spectoren, welche den schändlichsten Verläumdungen>
williges Ohr leihen, ja geradezu aufmunternd in j
diesem Sinne wirken, um gegen mißliebige Lehr- j
Personen um so rücksichtsloser vorgehen zu können.
; Wo bleibt da die Kontrole seitens der höheren
' Behörden? Das ist wohl der wundeste und reform­
bedürftigste Punkt in der administrativen Seite
j unseres Schulwesens. Wie oft hängt von der Laune
> eines einzelnen Menschen »das Wohl und Wehe man-
, cher Lehrerfamilie ab! Wie soll da Lust und Liebe
! zu einem Stande kommen, wenn jedes ersprießliche
Wirken vereitelt, jede geistige Regung im Keime
: erstickt wird. Sind nicht jene Elemente tausend-
! mal besser daran, welche dem Lehrberuf bei Zeiten
! den Rücken kehren und sich mit ihrer jugendlichen
! Kraft und ihrem Enthusiasmus einem dankbareren
i Beruf zuwenden? Keinem Verbrecher darf nach
! verbüßter Strafe sein begangenes Verbrechen zum
! Vorwurf gemacht werden, deru Lehrer aber wird
! jede Maßregelung bleibend verbucht. Daraus er-
! klären sich auch die steten Rückversetzungen im Sta­
tus. Diese wiederholt hart gebüßten Vergehen wer­
den aber ganz besonders ins Treffen geführt, wenn
sich so ein Unglücklicher Erkühnt, um einen anderen
Posten einzureichen, wo es doch ein Gebot der Näch­
stenliebe wäre, ihn aufzurichten und ihm Gelegen­
heit zu geben, das gut zu machen, was er vielleicht
irrthümlich verschuldet. Wie viel Kummer und Sor­
gen würden von manchem Familienvater genom­
men, und mancher vorn Schicksal tief gebeugte Leh­
rer könnte wieder hoffnungsfreudig in die Zukunft
blicken. Dann wäre der Lehrstaud ein beneidens-
werther Beruf, welcher die Intelligenz des Landes
in seine Mitte schließt, und der nicht, wie es heute
geschieht, die bravsten und fähigsten seiner Mit­
glieder abgeben muß, weil sie, des Kampfes müde,
sich ein besseres und dankbareres Dasein gründen.
Wie stark der Abfall vom Lehrfache ist, zeigte sich
bei den letzten Lehrbefähigungsprüfungen, zu de­
nen sich in einzelnen Prüfungsorten nur sechs bis
zehn Kandidaten gemeldet hatten, während zu den
früheren Terminen stets über zwanzig erschienen
waren.— Gelten diese Ausführungen vorwiegend
für Niederösterreich, so entbehren sie doch nicht
eines allgemeinen Interesses. Auch anderwärts
treten dieselben Erscheinungen, wenn auch in ver­
minderten Maße zu Tage, und man wird gut
daran thun, sich maßgebenden Ortes eingehend da­
mit zu beschäftigen.
Die geheime Qualifikation. Auch in der salz-
burgischen Lehrerschaft bildet diese den Lehrerstand
völlig demoralisirende Einrichtung den Gegenstand
der Erörterung. Schon im Vorjahre hat, wie wir
der „Deutsch-österr. Lehrerzeitung" entnehmen, in
der osficiellen Bezirks-Lehrerconferenz für den
Schulbezirk „Salzburg-Land" bei Erledigung des
Punktes „Etwaige Anträge" ein Lehrer die Forde­
rung nach Aushebung dieser der echt russischen Ver-
waltungspraris entlehnten Einrichtung aufgestellt.
Der diesbezügliche Antrag wurde mit Stimmen-
! einhelligkeit zum Beschlusse erhoben und über Wei-
! sung des den Vorsitz führenden SchuliuspectorA
j Herrn Professor K. B 0 g t, in einer wohlmotivir-
ten Eingabe dem k. k. Bezirksschulrathe Salzburg-
Land zur Weiteren Amtshandlung vorgelegt. Letzt­
genannte Schulbehörde sprach sich zu Gunsten des
Antrages aus uud legte denselben befürwortend
dem k. k. Laudesschulrathe vor. Dort harrt er aber
bis heute noch der Erledigung, was bei der Zusam­
mensetzung dieser Körperschaft nicht Wunder neh­
men kann; denn die klerikale Mehrheit derselben
will von der Aufhebung der geheimen Qualifi­
kation offenbar nichts wissen. Ihr ist die letztere
Mittel zum Zweck, das will sagen, daß für sie die
geheime Qualifikation eine willkommene Handhabe
bildet, um etwa allzu freisinnige Lehrer gegebenen
Falles— uud wenn sie erst einmal ihr gefügige Be-
zirksschulinspectoren in Amt und Würden gebracht
hat— die ganze Wucht ihres heiligen Zornes füh­
len zu lassen. Deshalb sollte unsere Lehrerschaft
nicht aufhören, bei jeder passenden Gelegenheit die
Forderung nach endlicher Beseitigung der geheimen
Qualifikation immer wieder zu erheben. Nur aus­
dauernde Beharrlichkeit kann hier zum Ziele
führen.
Eingesendet.
Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestb«-
annte ^Motl’s Franzbranntwein und Salz 11 gelten
der bei Gliederreißen und den anderen Folgen von «Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K 1.80 öW. Tägl. Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Apotheker A. MOLL, t. und t. Hoflieferant, Wien Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich MQLL’s Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrist.
0 U
G 10.50
und höher— 11 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" von 15 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter-
8. HßnnsbsrQ. Seidea-fabrikaat (k. 11. k. Host.)


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 18 ]
Seite 18
S s l put% w.t
2b o i £' i ■& t a'
Nr. 120
Mpine Leitung.
Aus dem Vinxgau.
Der Wildkogel. Sehr viele Kenner der
Pinzgauer Berge geben dem Wildkogel bei Neu-
kirchen hinsichtlich der Anssicht den Vorzug vor
der Schmittenhöhe. So allgemein läßt sich aber
der Vergleich wohl nicht anstellen, und es geht
nicht gut, einen dieser beiden Aussichtsberge hinter
den andern zu stellen, denn beide haben in der
That eine ganz außerordentlich lohnende, groß­
artige Rundschau, und man kann ganz gut den
Besuch beider empfehlen. Gemeinsam ist ihnen der
überwältigende Anblick des hohen Tauernzuges.
Gewährt die Schmittenhöhe einen lehrreichen Ein­
blick in die Glocknergruppe, so erschließen sich dem
Besucher des Wildkogels wieder in berückender
Pracht die Firnen der Venedigergruppe. Winken
dem Besucher auf der Schmittenhöhe die luftigen
Grate und Thürme der Kalkwelt von dem Stein­
berge bis zum Dachstein im Osten, so grüßen zum
Wildkogel die zierlichen Gestalten der Reichenspitz­
gruppe herüber.— Kurzum, jeder der
beiden Aussichtspunkte, hat seine Vorzüge,
beide besitzen derer so viele, daß beide
besucht zu werden verdienen. Während jedoch auf
der Schmittenhöhe schon seit einer Reihe von Jah­
ren für gute Unterkunft gesorgt ist, hatte der
Wildkogel, 2222 Meter, bis vor einem Jahre nur
ein kleines Unterkunftshüttchen am Gipfel. Seit
Eröffnung der Pinzgauer Localbahn ist jedoch der
Fremdenzuzug ein bedeutender geworden, so daß
der bekannte Postmeister von Neukirchen, Herr
Alois Schett, voriges Jahr das 2007 Meter hoch
gelegene Wildkogelgasthaus erbaute, welches mit
behaglicher Unterkunft eine hervorragende Aussicht
verbindet und von Neukirchen auf bequemen Wege
in zweieinhalb bis drei Stunden erreichbar ist.
Bergfreunden sei der lohnende Ausflug auf den
Wildkogel bestens empfohlen.
Bramberg und das Habachthal. Das
Habachthal ist eines der schönsten, in seiner ruhigen
Erhabenheit, in der hehren Stille seiner Eiswelt
entschieden eines der großartigsten Thäler der ho­
hen Dauern. Bis vor wenigen Jahren war es in
Bergsteigerkreisen so gut wie unbekannt, und erst
einigen unternehmenden Männern gelang es, die­
sen herrlichen Winkel der Vergessenheit zu ent­
reißen. Den Hauptantheil an der touristischen Er­
schließung des Thales hat indeß die Sektion Ber­
lin des D. u. Oe. Alpenvereines übernommen, in­
dem sie im Thälhintergrunde, knapp unter dem
großen Habachgletscher eine prächtige, modern ein­
gerichtete Hütte erbaute. Dadurch ist nun das
Thal in die Reihe der „Saisonthäler" gerückt und
dem großen Fremdenstrome zugänglich gemacht.
Außer seiner eminenten touristischen Bedeutung—
es ist vom Norden her der kürzeste, schönste Zugang
zum Grohvenediger!— ist das Thal auch in geo­
logischer Beziehung durch die reichen Smaragd­
sunde interessant, welche in neuester Zeit von einem
Engländer, Mr. Förster, ausgebeutet werden. Daß
das .Habachthal mit der Berliuerhütte eine große
Zukunft hat, wird jeder zugeben, der das Thal
durchwandert hat.
Wer die Natur des Hochgebirges in reizvollen
Wechselbildern prangender Matten, düsterer Wäl­
der, blinkender Firnen und sprühender Kaskaden
kenen lernen will, der eile ins Habachthal, welches
seinen guten Theil zum Ruhme des hohen Tauern­
zuges beiträgt.— Das Habachthal mündet bei dem
Torfe Bramberg (824 Meter) im Oberpinzgau
in die Salzach. In 2 dreiviertel Stunden ist der
liebliche, waldumschattete Ort von Zell am See
mit der Localbahn erreicht. Bramberg ist zum
Sommeraufenthalte wie geschaffen und wird in
Kurzem mit den anderen Orten des Oberpinzgaues
erfolgreich concurriren können. Beim „Senninger­
bräu" ist man wohl aufgehoben und verpflegt. Das
Gasthaus, ursprünglich ein Edelsitz, birgt viele
antike Sehenswürdigkeiten, so daß hier Alter-
thumssorscher so wie im benachbarten „Weyerhof"
noch eine interessante Ausbeute machen, können.
Hüttenwesen. Die dem österr. Alpenclub
gehörige Erzherzog Johann-Hütte auf der Adlers­
ruhe (3464) am Großglockner wurde im vorigen
Jahre durch den Zubau eines hölzernen Schlaf­
hauses vergrößert und bietet nun dem Bergsteiger
größere Bequemlichkeit als früher. Die Hütte ist
derzeit bekanntlich die höchstgelegene in den Ost­
alpen, wird jedoch durch das im Bau begriffene
Hochjochhaus der Sektion Berlin (3560) in der
Ortlergruppe überholt. Der Zubau, obwohl von
mäßiger Größe und aus Holz, stellte sich aus
10.000 fl. ö. W., welch hohe Ziffer durch den lang­
wierigen Transport bedingt erscheint.
Die Hütten der Sektion Salzburg waren im
verflossenen Jahre besucht wie folgt: Untersberg­
haus 1488 Personen (mehr 137 gegen 1898), Kür-
singerhütte 570 (mehr 74), Zittelhaus 681 (mehr
50).
Führercurs e. Außer dem Führerlehrcurs
in Salzburg haben solche noch stattgefunden in
Villach, Innsbruck, Bozen und Trieft. Gesammt-
betheiligung: 49 Führer (incl. Aspiranten).
XII. Delegirten-Versammlnng der fatj-
burgischcn jsecttonen des österreichischen
Touristen-Clubs.
Wie schon nun ununterbrochen seit einer Reihe
von Jahren, so fand auch Heuer, Sonntag den 13. Mai,
und zwar diesmal in Loser die XII. Delegirten-Ver-
sammlung der salzburgischen Sectionen des österr.
Touristen Clubs statt, welche sich sowohl von Seite
der Sectionen, als auch seitens der Vertreter des
Centralausschussts in Wien, eines regen Zuspruches
erfreute.
Am Vortage, den 12. d. M., Abends, fand pro­
grammmäßig im Gasthofe „zum Schweizerwirth"
eine gesellige Zusammenkunft der verschiedenen Dele­
girten der Sektionm Alm, Bischosshofen, Bruck und
Salzburg statt. Sonntag Vormittag benützten die
Delegirten die Zeit vor der Delegirten-Versammlung,
um unter Führung vou sich in liebenswürdiger Weise
zur Verfügung stellenden Loserer Sectionsgenossen
die nächste herrliche Umgebung van Loser, sowie die
berühmten Schmidtmann'schen Glashäuser und den
Schloßpark in Grubhof kennen zu lernen.
Nach Begrüßung der in Folge Zugsvrrspätung
erst im Laufe des Vormittags angekommenen Ver­
treter des Centralausschusses in Wien, der Herren:
Präsident Dr. Klotzber g. der Centralausschuß­
mitglieder, Oberinspector der k. k. Staatsbahn von
Statzer, Dragoni und Dr. Lenkt, fand im festlich
dccorirten großen Speisesaale des Postgasthofes die
Delegirten-Versammlung unter dem Vorsitze des bis­
herigen Obmann Stellvertreters des Dclegirtencomitös,
Herrn Heinrich N o e l l e, Conceptsbeamten der
Arbeiter Unfallversicherungsanstalt in Salzburg, statt.
Derselbe begrüßte die erschienenen Vertreter der
Sektionen Alm, Bischosshofen, Bruck, Loser und
Salzburg (Sektion Werfen war wegen einer dort­
selbst am gleichen Tage stattfindenden landwirth-
jchaftlichen Versammlung entschuldigt) sowie die
Herren des Cmtralausschuffcs und leitete die Ver­
sammlung mit einer Trauerkundgebung für den im
D-cember v. I. verstorbenen langjährigen Obmann
der Delegirten Versammlungen Herrn Stefan Bera-
kovic ein.
Herr Präsident Dr. Klotzberg ergriff hierauf das
Wort um in längerer, beifällig aufgenommene Reden
die derzeitigen Ziele des Centralausschuffes, welche
insbesondere in Schaffung des wirthschaftlichen Gleich­
gewichtes im Haushalte des Clubs, sowie in Pflege
des guten Einvernehmens mit den anderen alpinen
Vereinen bestehen sollen, klar zu legen.
Hierauf berichteten die Vertreter der einzelnen
Sektionen über die Verwendung der denselben im
Vorjahre bewilligten Subventionen. Sodann wurden
die Subventionsgesuche pro 1900 nach eingehender
Begründung durch die Vertreter der einzelnen Sek­
tionen der Erledigung zugeführt. Hiebei vertrat der
Obmann des Hütten- und Wegbau-Comitös Herr
Oberinspector v. Statzer den Beschluß des Central-
AusschuffeS, daß vor vollkommener Herstellung des
Gleichgewichtes im Haushalte des Clubs von einer
Subvention für Bauten oder neue Weganlagen der­
zeit abgesehen werden müsse.
In das Delegirten- Comito pro 1900/1901
wurden gewählt die Herren Heinrich N o e l l e als
Obmann, Franz S ch w e i tz e r als Obmann-Stell­
vertreter, Leopold Edelbauer und Carl M e l i o n
als Schriftführer, und die Vorstände der einzelnen
Sectionen als Beisitzer. Als Zeit und Ort der
nächstjährigen Versammlung wurde der zweite Sonntag
im Monat Mai in Bischosshofen bestimmt.
Nach der Delegirten-Versammlung fand im selben
Saale ein gemeinsames Mittagessen statt, wobei die
Loserer Musikkapelle concertirte. Die Reihe der
Toaste eröffnete Herr Präsident Dr. Klotzberg mit
einem solchen auf Se Majestät den Kaiser Franz
Joseph und auf den hohen Clubprotector Se. k. u. k.
Hoheit Herrn Erzherzog Otto. Diesen Toasten
reihten sich noch mehrere an, insbesondere der des
Herrn Bürgermeister Steiner von Loser. Schließ­
lich sei den Bewohnern des lieblichen Marktes Loser
für deren freundlichen Empfang der beste Dank
ausgedrückt.
Tsrresporrden;en.
Mäuler behaupteten, es sei dies ei« altes Jnvcntarstück
aus der Küche der Seehäuslwirthin. Nach Eintritt der
Dämmerung wurde dann eifrig getanzt, bis der junge
Morgen das lustige Volk an den Heimweg mahnte.
Kad Reichenhall, 25. Mai. (Eröffnung, re-
spective Uebergabe des neuen königlichen
Curhauses.) Das seit zwei Jahren unter Leitung der
hervorragendsten Architekten im Bau begriffene königl.
Curhaus ist nun zur Freude und auch zum Stolze der
hiesigen Einwohnerschaft vollendet und gestern in feier­
lichster Weise durch den Finanzmiiuster Freiherr» von
R i e d l dem kgl. Badekommiffariat und somit auch dem
öffentlichen Betriebe übergeben worden. Aus diesem
freudigen Anlasse waren, auf eine Einladung des Stadt-
magistrates hin, sowohl die städtischen, wie Privatgebäude.
besonders die des Curviertels reichlichst mit Flaggen ge­
schmückt. Die offizielle Feier begann Nachmittags halb
3 Uhr mit Concert der Curmnsik, woran sich außer den
Vertretern der kgl. Regierung viele Geladene einfanden.
Während nun im Innern dieses herrlichen Prachtbaues,
welcher eine ansehnliche Flucht von Räumen und Sälen
enthält, die den höchsten Anforderungen entsprechen und
aufs modernste ausgestattet sind. Reden auf Reden, Toaste
auf Toaste folgten, sammelte sich im Parke eine große
Menschenmenge, die das neue Curhaus wenigstens vorerst
von außen bewunderte, bis ein überraschender Platzregen,
welcher gleichsam in Gegenwart der Prüfungscommission
die Wasserdichtigkeit des stolzen Baues nachweisen wollte,
sich einstellte und die Bewunderer in die Colonnaden
zurück trieb. Bad Reichenhall hat mit der Vollendung
und Uebergabe dieses Prachtbaues wieder einen großen
Schritt in seiner Entwicklung vorwärts gethan, was auch
von den Curgästen gewiß mit Freuden begrüßt werden
wird.
Kad Rrilhonhall, 25. Mai. (Die beleidigten
Bauern, respective Milchlieferanten.) In einer
Nummer des „Grcnzboten" war unlängst ein Eingesandt
enthalten, worin einigen der Milchlieseranten der Bor-
wurf gemacht war, daß gute Milch für Rahm, abge­
blasene für gute rc. verkauft wird. Die Lieferanten
wurden somit als Milchpantschcr hingestellt und gleich­
zeitig dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß, wie in größeren
Städten so auch hier, die eingeführte Milch durch eine
geeignete Persönlichkeit manchmal unverhofft auf ihren
Procentgehalt geprüft werden soll. Auf dieses hin fühlten
sich nun die Herren Milchlieferanten gekränkt und haben
auf kommenden Sonntag in einem separaten Locale der
Graßlbrauerei dahier eine Versammlung anberaumt mit
dem Beifügen, deß sich nur Milchlieferanten betheiligen
dürfen. Dieser letzte Zusatz wird von vielen unserer
Bewohner arg bekcitelt. Wenn es sich bei dieser Ver-
ämmlung nur um eine Vertheidigung, um eine Zurück-
weisung der ihnen ungerechter Weise durch den obigen
Vorwurf zugefügten Beleidigung handeln soll. warum
öll die Versammlung dann nicht öffentlich sein, um dem
Milchabnehmer, welcher doch auch sein schönes Geld dafür
hinzulegen hat, Gelegenheit zu geben, seine Zufriedenheit
oder möglicher Weise auch das Gegentheil auszusprechen?
Wir sind begierig, was die Versammlung eigentlich für
einen Zweck verfolgt: ob sie sich über die Qualität der
Milch oder über den zu erhöhenden Preis besprechen,
oder ob sie gegen das Eingesandt Protest erheben wird.
Wie gesagt, auffallend ist und bleibt es, daß nur
Lieferanten und nicht auch den Käufern Zutritt gestattet
ist. Wir werden über den Ausgang der Versammlung
noch näher berichten, das heißt, wenn wir von den ge­
heimnißvollen Verhandlungen der Lieferanten Kenntniß
erhalten.
Wie»», 25. Mai. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 22. d. M.
wurden für Spenden: der Bezirksvertretung und der
Stadtgemeinde Kaaden, der Gemeinde Neudorf i. B.,
dem Spar- und Vorschußverein in Feldsberg, der land-
wirthschaftlichen Spar- und Vorschußkaffe in Kaaden, Herr
H. C. Menzel in Podol; ferner den beiden Ortsgruppen
in Teplitz, welche durch Veranstaltung von Theatervor­
stellungen unseren Zwecken einen sehr namhaften Betrag
zuführten, der Frauen-Ortsgruppe Tetschen für die Hälfte
eines Ballerirages, der Ortsgruppe Weißwaffer für den
Erlös aus der Jahresversammlung vom 29. April 1900
und den beiden Ortsgruppen in Salzburg
für eine an den hohen Salzburger Landtag gerichtete Ein­
gabe, auf Grund welcher dem Deutschen Schulvereine eine
Subvention bewilligt wurde, der geziemende Dank abge­
stattet. Der Anfall eines Legates nach Herrn Eduard
Paul in Hainspach wurde dankend zur Kenntniß genom­
men. Dem Kindergarten in Hohenau wurde die bewil­
ligte Subvention für 1900 angewiesen und für den Reli­
gionsunterricht an der Schule in Pickerndors der nöthige
Betrag bewilligt. Dem Herrn Professor Alois Schwarz,
welcher durch zwanzig Jahre das Ämt des Zahlmeisters
der Ortsgruppe Mähr.-Ostrau bekleidet, wurde für seine
umsichtige und ersprießliche Thätigkeit der Dank des Ver­
eines ausgesprochen. Endlich wurde allen jenen Persön­
lichkeiten, welche zu dem ausgezeichneten Gelingen des im
Wiener Volksgarten abgehaltenen Frühlingsfestes vom
21. Mai durch ihre rastlose und aufopfernde Thätigkeit
beigetragen haben, die dankende Anerkennung der Ver-
einsleitung bekanntzugeben beschlossen.
An Spenden gingen Wetters ein: Von der akadem.
philosophischen Ortsgruppe in Wien K 50'40, Salz­
burg Fra uen -Ortsgruppe K 110, Tiefenbach
Ortsgruppe- K 29'—, Graz akademische Ortsgruppe
K 17 20, Neuberg Ortsgruppe K 3 —, Alexanderseld Orts­
gruppe K 13'—. Aus Sammelschützen gingen ein: Maria
Rast K 6 73.
Zelt am Kee, 25. Mai. (Concert.) Gestern ver
anstaltete die hiesige Veteranemnufikkapelle ihren dies
jährigen Mai-Ausflug in die Restauration „Seehäusl",
um dort zu concertiren. Das prachtvolle Wetter begün
stigte das Unternehmen, und so war denn auch der Gar
ten bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Die verschiedenen
Musikvorträge wurden äußerst beifällig aufgenommen und
bewiesen eine für eine Landmusik vorzügliche Schulung
und Exaktheit in ihren Vortrügen. Daß Herr Kapell
meister Toni Gaßner es versteht, seine Orchestermib
gkieder gehörig, in den Zügeln zu halten, beweist wohl am
besten die elegante Führung seines Taktstockes. Böse
Au «ufere geehrte» Correspoudeuteu,
Keser und Gesinnungsgenosse» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder deffen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsers Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adreffe „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 19 ]
Nr. 120
Gatzburger BolkZblatt
Seite 19
18. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Sehaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regnlirt in grosser Auswahl.
<3rröss@te X^eistungsfahigkeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
X
<L*. ********
ermöglicht bequeme, billige SelbsGierstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe d-
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche K 0.—, kleine Flasche As5.—, grosse Syphonflasche
As 8.—. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel, gr. As 1.20, kl. -<—.80.
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorfabrik Zürtsch, Wien, I., Geling. 14;
ferner: Eigner& Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., lschl; Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee,•
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
ven AUTOR [TÄTEN OESTERREICH-UNGARN®, DEUTSCHLAND' 8 eto.»mpFohl»a.
BESTES K.INDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
Apotheken'und^auenhandluna» IBESTES DIÄTETISCH
R.KUFEKE WIEN VI A IMADEN-U.DARMKRANI
ES MITTEL
KE K1HDER
Echte Karlsbader Oblaten [1
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in ftequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ;t* vermiethr«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 434
Salzburg
Ludwig Tiktorplatz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
V
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saisons
Jci[)li0ts schwarz und farbig, besonders grosse Auswahl
JclQUOtS für junge Fräuleins von 12 bis 17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
Capes in schwarz für Frauen (Modelle), moderne
Länge, 50, 60, 70.80, 90 110 cm lang,
überraschende Auswahl.
Krägen, schwarz, Pariser Nou-
veautes, sehr Chic.
Kränen aus englisch-ffanz. Doubelstoffen.
LOdeneOStlime (Specialität), feinste Aus­
führung.
Havelock mit und ohne Aermel n. Kapuze.
Reisemäntel, «&. Fa? on.
Kindermäntel und -Jaquets o,
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen,
Woll- und Wasch-Bloasen.
Joupons, Schiasröcke u. Mahnt
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
Salzburg
Ludwig "V"ilitorplsttz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
t
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
aus Doubel, Ramage (Neuheit).
für Regenwetter n. Radfahrsport
mit und ohne Kapuze.
Krägen in allen Farben.
Pepitaeostilme.
Covers Coatcoslüme.
COStQme gestreift (Nenheit).'
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstoffen und besonderes Sortiment von
schwarzen Kleiderstoffen „„d
echten Tirolerloden.
Wasehstoffe in reizenden Deesins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, CostUmen,
Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach KZass,
Trauer in 24 Stunden.
J


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 20 ]
Seite 20
Kalzburger Vo 1 kSb 1 att.
Ät. J20
W?PSIS|
□
%
Tapeten
4 4 4 4 4 4 ju billigsten preisen
9-> j 9 J j
tßjp> ß5?
2] (obd in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen ß>olz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer 9 9 9
Polstermöbel 9 Bettwaren
4444444 Messingbetten
Großes Lager von 9 9 9 9 9 9 9
Möbelstoffen 9 Vorhängen
Musselins 9 Teppichen 9 9
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette Wohl mngseinrichtungen
Liliale 999
Reichenhall
hochachtend 9 9 9 9 9
3* pfanzelter
1396
stnd bereits in jeder größeren Stadt eingeführt. da der Nutzen derselben von Seile der Aerzte-
schafk anerkannt, nachdem vier die einfachste und bequemste Methode ist, die Verlangsamung des
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszuscheiden. Eo schwinden gichrische,
rheumatische G-l-nksschmerz-n, asthmatische Erkrankungen, welche infolge Herzerkrankung sich
äußern, in ausfallend kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Haut-rkrankongen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kops frei bleidt, somit
athmet man stetS frische, reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhafte Stoffe ausscheiden und man selbe wieder einathmen muß,
was durchaus nicht gesnndheitsbesördernd wirkt. Lichtbäder find feden Tag von 8 bis
12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags unter ärztlicher Aussicht in der
Wasserheilanstalt, Fran; Josesstraße Ur. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten von
Bade-Anwendungen iu meiner Anstalt verabfolgt werden.
ix«« Kvegor Kfrevev
praktischer Arzt für Masserheilverfahren.
8iidp°Mgi)Ip imii Wen
nach Aufgabe geschnitten, liefert prompt, jedes Qaantum
Zu Srnfjitig, Dampfsagewrrk in Trieben
2728 (Steiermark).
Complete
Erstlings-ftusstattunpcn
und
Caufgarnlturen
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen,FIane1I-u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
2 VI. ©jsferkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Z. 19.491.
Kundmachung
betreffend
dir öffentliche unentgeltliche Impfung.
Die öffentliche unentgeltliche Impfung findet vom 3»titi
*900 an, jeden Dienstag und Freitag, die letzte Impfung
aber anstatt Freitag den 29. am Donnerstag den 28. Juni,
um 3 Uhr Nachmittags, im Gemeinderaths-Sitzungssaale statt
Der Impfstoff wird von der k. k. Jmpfgewinnungs-Anstalt in
Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpsen, das ist das Uebertragen des Impf­
stoffes von Arm zu Arm, unterbleibt aus sanitären Gründen.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 23. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Etigiu» Schrillt. 2 780
'W^ixctt^x-C^xttxxxx
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Aollmam
Salzburg, Liuzergasse 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Grzengrrng
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach stanzösischem Modell: Reform,
Aatdreforur, Reform mit lauge» Düfte«; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-. Sänge-, R-dfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Mast in bester Ausführung unter Verwendung «nr
beste» Materiaies hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 425
Scliank- und Kflchen-Apparat
MD- Aus Lärchenholz, solid gebaut, in allen Grössen stets vorräthig.
IFPflllZ Tischlermeister
Salzburg*, Steing-asse 35. ms
Größte Auswaht in■ ■■—
Herren-, Ancrbeii-, Filz- und Stroh-^nten
Sommrr-TouriRenhüte, Graf Iamberg-IubiläumstzMe
2704 WM- zu billigsten Preisen.
Refiden; platz
Ecke der Goldgaffe.
Rudolfs-Ksi 6
Ecke d. Klampfe rerg.


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 21 ]
Nr. 120
Galzburger BolkSbiatt.
Billige Preise.
Zur Firmung;!
Grösste Auswahl in
7- Knaben-Anzügen
Solide Bedienung
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sämmtl. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludwig Ornsiein. Salzburg
Universitätsplatz Nr. 9.
Kleine Regie! U23 Kleinen Nutzen!
die besten und billigsten Retten!
Versuchen Sie bei der Firma
Httar. Pauli, Kalzbrrrg» Kchwarzstratze Ur. V, (gegenüber dem
Ktadtthealer)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, w 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupsbctt fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Dedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis Muster von Bett­
federn und Flaumen gratis und frauco. 535
II"iliT»tWi>iÜlir ijsifilt >>M7> n>>!>>
ssrnmum
Ein sensationelle Erfindung
ist das
Grammophon.
Seite 21
^FALO USlIÜ
in allen Farben, UolL-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
Preisblatt «uf Verlangen. 1823
Agenten gesucht. 'VS
|1 Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reproducirt Erzählungen, declamirt,
gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongeschäfte,,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmsquelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
acoi
P. LABSTAOTER& C^, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Bozen, Meran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
Aufforderung!
Endes-Unterzeichneter fordert
starke sperren von Salzburg und
Umgebung zu einem
kkrsn-
Preisring kämpf
auf. Geehrte Herren Gegner
wollen sich Abends im Cirkus
melden.
Kudolfi,
Athlet v. Ringkämpfer, Cirkus Uielov.
1 Türken-Los.
Haupttreffer netto Lrcs. 348.000,
174.000 ctx.» schon am 1. Juni 1900,
sechs Ziehungen jährlich, verkaufe in nur
29 Monatsraten ä ff. 2.50, mit sofor­
tigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. „Uener Miener Merrnr" kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen; kleinster Treffer
FrcS- 238 Gold.
Wechselstube Otto Spitz. Wien,
Stadt, Schottenring 26. a750
Uebersiedlungen|
mit tapezirten
DaLeKtMovelmagerr^
von 6—8 Meter Länge
eop.Wildenhofer!
Spediteur 2059 L
Salzburg, Wahnyof.
Stadtburcau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Möbrl-AufbewAh.
VUNg: Lagerhaus, Zollagentur.
Wichtig für Jedermann!
Guter, echter Apfel-Most... p. Lit. 9 kr.
„„ Mischlinqs-Most.„„ 6„
„„ Most-Essig ,, 6„
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt-
wcin per Liter 1 fl. 20.
Sehr guter, echter Kornbranntwein per Liter
1 fl-, in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gutes Bauerngeselchtes per Kilo 90 kr-
i§sp- Most und Branntwe in be stes Mittel
gegen Influenza! "ME
Bei größerer Abnahme Preis nach Ueberein-
kommen. Berkauf ab Station Grieskirchen.
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humer, HauSbefltzer in Ober­
wegbach Nr. 17, Post Weitzenkirchcn in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Ur. R etau’s Selbsthewahrung
81. Aufl. Mit 87 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanken
demselben ihre Wiederherstellung.
Zu b-ziehen durch das Uerlags-Ma-
gazin in Leipzig, Neumarkt Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 2571»
«4


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 22 ]
Seite 22
Galzburgrr BsHSblatL
Nr. 120
LSäUHöQ
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE' 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach. 1722
Oel- und Aquarellmalerei."— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Die
Mieder- (lotset-) ZpeMliUteu-
Erzeugung „pt FrauMll"
Mdm. Elise Six
Grirsgasse Ur. 7
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Vurtfsr, Wiener
und Brüsseler echten Utfchhein-Mieder.
Spezialitäten.Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter
UmstaudS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Lcberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauermnirder n. f. w. in
beliebiger Fa-on und Ausstattung, aus hübschen
dauerhasten Stoffen, in Baumwolle und Seide.
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On parle fran^ais. TR| Hochachtungsvoll EÜSO SS*.
NB. A uch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
Putzen angenommen.
„per Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Kien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Dir. 487,789.994 Kapital und
Rr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 309,245.867.
»Der Anker" (eine der größten und b i l l i g st e n LebenSversiche-
rungS-Geftllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (Renten).Verstcherungen.
Northeilhafteste Uerstcherungs-Dedingungerr.
— Nnuerfastbarkeit und Mnanfechtbarkeit der Polizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
&
JndicaNov: Erkrankungen des Kegikopfes, der AthmnngSorganc
und des BerdanungStracteS.— üiegenindicatton: Schwmdiucht
Eurmittel: ANalisch-muriat. Quellen: Eonstautin» u. Einmaqucllc;
alkalist'i-mnriat. Etscnläuerling: Johannisdrunnen; rciner Eiscu-
kliuerking: Klauscnqucüc, Mölke, Milch (Trockcnfütterung), kkcinr,
E«°r» (ijlcidicntifi'i!
Nadel- unLStal'iliädcr. Große hstdro-therapentischcAnstalt, Terrain-
cur. Milde, feuchtwarme, staubfreie, windstille Luft, waldige Huqcl-
laudschost. Scehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prost-ecte jjrmiv.
Wolntungs- u Wageu-Befrellungen b. d Eurdirection Gleicheunre^.
Wlla Torkos
Imbergstratze Ur. 18
ist prviswnrdig zu verkaufen.
Anträge unter „U. K. 2796^' on die Adm. d. Bl.
11 MW-KW'"
Fabriks Niedlllage
wasserdichter
106 Wapndeeken
(Flachen)
Hotel Omnibus- und
Vfrrde-D erben in allen
Größen bester Gualität
zu Fabriks Ureisen bet
Josef Schwarssnfoes'ger*, Selsba
mGENDfcKErjsF^OEl^tÄNTE^
China-Wein Sermallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kenn«, Hofrast
Pros. Dr. Drache. Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von KraM-Gbin«
Pros Dr. Monti, Pros. Dr. Ritter pon Mofrtig-Woonhof, Hos
rath Pros. Dr. JUttsser, Pros. Dr Schaut«. Pros. Dr. Wrtntechnee,
Vielfach Verwendet und bestens empfohlen.
(Zur Schwächliche u. R convalescenten.)
SHberne ffledailäen t
XL Medicinischer Congreß Konr 18U4-, IV. Congrcß für Pharmacie und
Chemie peapet 1894.
Italienische Generat-AuostrUung Turt« 1808.
Goldene Medaillen»
«asftellnngen: 1894, Kiel 1894. Amsterdam 189^
Keeii» 1895, gart« 1896, Hiebe- iö97.
Ueber IGCO ärztliche Gutachten.
gMk" Tiefes ausgeichncte wiederherstellende Mittel wird seine!
vortrefflichen Geschmackes turnen besonders von Kindern un>
-* Frauen sehr gern genommen. "TBre Es wird in Flaschen zu u l'itr
h p. 1 20 n. 1 Liter L st. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
, Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus von Kledizinalwartn-
I G-arSndel 1848. —— 7
Frühfahrs- und Sommer-Saison 1900.
Echt» Vriitiner Stoff»
fl. 2-7». 3-70. 4-80 von guter
fl. 6-—, 6 90 von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8'65 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'--, sowie Ueberzicherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc- v.'rsendci zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbelannle
Tuchfabriks-Rieberlage
Ein Coupon Mtr. 3-10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Molle
Muster gratis und franco. Muster getreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrilSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
iif iltertMitei Alibi Seiler 01 t mi t. isiiMMen Majestät.
XXXIII. K. K. STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke d. diesseitigen Reichshälfte
Di“ e Greldlot'tex’ie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Oeldle
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer* beträgt
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
§$g§T Ein Los ltostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollegtureu, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Dose werden por-t ofVoi zngesendet.
Von der k k. Lotto-Gefälls-Direction.
1874 Abtheilung der Staats-Lotterien.


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 23 ]
Kr. 120
alzdsrgsL BolkLL ia.U,.
>«i.- 23
Gegründet 1838. Prämiirt 1867.
ALOIS KULNIGG, Uhrmachar
Getreibegasse 11— Kalfvurg— Getrridegaffe 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Grold- und. Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Zähre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kebieunug. Billige Preise.
2263
Prämiirt anf der Weltausstellung in Chteago 1893, ferner in Innsbruck 1896 n«d Mien 1897 mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet. -Hü
Gegründet 1884,
Von der hohen k. k. Statthaltern concesstonirte
Gegründet 1884.
Grazer Heilanstalt
Graz, Aparbersbachgassr 5s.
2210
In dieser auf das zweckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen alle Fälle von fehler­
hafte« Körperhaltungen, schiefer Schulter, G«g- und Schmalbrüstigkeit, hoher
Hüfte, Rückgratoorrkrümmnng elz. zur Behandlung und es werden ferner (bei be­
sonderer Körperschwäche, sowie bei ererbter Neigung zu Defermitäten der Wirbelsäule)
systematische Kuren zur Berhütung des Schieswerdens erfolgreich durchgeführt.— Der vom
Anstaltsbesitzer erfundene, in den meisten- Kulturstaaten patentirte Rückenapparat
stellt das Beste dar, was bis jetzt an Gradehaltern erfunden wurde.— Die mit einem
Pensionate verbundene, im schönsten Stadttheile gelegene Anstalt ist in der Lage, auf viele
und bedeutende Erfolge hinweisen zu können- Anmeldungen werden in der Anstalt täglich
entgegengenommen.
Preise mäßig. Prospekte gratis.
Kottlreb Kevtrh,
Gründer und Besitzer der Anstalt.
NogrAnckot
188*
um»
*'®/ r'
<D
öogrttade.
1888
Herren- Kleider-Salon
Ldnurgasae Nr. SO^^ Linzergass© Nr. ÖO
Feinstes elegantestes Maasgeschäft. 3a
Grösstes Stotf-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original enlg., franz. und Brünner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renemmö.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten
Hochachtungsvoll
69
Adolf Kohn& Comp.
nur Linzergasse 20.
F
O»
E
3
Os
X
0
n
v
m
t.
3
N
£ «n
^ i "§
^ '’S
S X g*2
^ a S-S
s (D
® u„
5
«w 3) W 1 ffl
o N£
«J £2 'S <ü
j jEj 43 cg
’qj oa CQ Q3
k
W 1^
,5*^ s
Zum Selbstlackiren von Fussböden,
Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 |_|m,
Ist daher im Gebrauch die billigste.
2045
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Eois Scharinger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
(Befdjöfti»
Cdial
in Mitte der Stadt, aus
srequenten Posten, wird zu
| miethen gesucht.
Gefällige Anträge unter
M. H. 100 in die Adm.d.Bl.
fAandek/l-s
Veilchengerudi
mac/it die staut geschmeidig und
f y nBrhält denTeint jugendfrisch
lätfsläiidiger Ersatz für Seife and Puder. II
A Alleinige Erzeuger:
<&.£Motsch&C2 fei
WIEN,I.LUGECK Nil 3 rii
MchtigschlttlsslNell!
Uclöucrnev
Meckseife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz­
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibl
München.
Niederlagen in Salzburg bei Ios. Ant. Zezi
und Ernst Lampe. 2573
Conditorri
K. Karuth& Co.
2062
Sonntag, den 27. Mai
Gefrorenes=
Nanllle
|) int beer
Charalabe
Geangen
t aselmrß
nana»
geb. Zucker
Marille»»
befindet sich bis incl. 28. d. M.
in Altmarglan. Wer znm
Marglaner Airchweihfest den
Kindern Freude bereiten will,
der benütze die Gelegenheit.
Zahlreichem Zuspruchs empfiehlt sich
Hochachtungsvoll
August Neugebausr,
2731 aus Salzburg.
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 hv. und 90 he.
Friedrich Radauar, Oroperie
Salzburg. 4


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 24 ]
Seite 24
Salzburger Bolksblatt
Nr. 120
ZM Rkibstlackim
914
r
ist Ktuböck's Dernstetn-Gel-Kackfarve. das gediegendste Mate«
rial der Gegenwart.
Meine DernsteinGel-Fackfarde läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf daS Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 dm. Allein zu haben bei
Gustav Ztuböck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergafse 16.
der
4°/oigen Prioritäts-Anleihe
der
Weiser Localbalm-Gesellschaft
im
Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Obe rösterrei ch mnl Selzhurg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k.
Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4 perc. Prioritäts Obüptionen im Nominalbeträge von 3, 400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-
Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Be­
triebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich uud
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre
sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkauf.
Der Preis, zu welchen die 4percentige Weiser Localbabn-Priorität
von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäfts­
freunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100
Kronen Nominale.
Die 4pereentige, rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Local-
bahn-Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten An­
lagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich
hier Hin keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum
vollen Nennwerthe rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation
handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 47t% rein, bietet dem Besitzer ausserdem
einem ßpercentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als
eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch
gegen andere 4percentige Werthe, die meist höher im Course stehen und
gegen 4percentige ungarische Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
2408 Bank für Oberösterreich und Salzburg.
mm
" Größte

Spängler and Wasserleitangs-Installat eur►
vorrn. Josef Gp&nert
Kaigasse Nr. 6 Salzburg 1 Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten
sowie Wasserleilungs-Anlagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
John’schcn Schornstein »Aufsatz
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
2404
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PapierüaMniii es ps und AccMrnckerei
Salzburgs— Telephon 114— Salzburg.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Aasströmen des Bauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preis« und sonstig« Auskünfte «sehen auf Wunsch fern« im »iensten und half« auch
stets einig« talchar Aufsätze zur Kwichtigan; am Lager. 2556


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 25 ]
KalMrger MEEtttL" Ar. l ?0 yom 25 Mai 1.900.
K. k. KLaalsbahrr-Direktton Innsbruck.
Gillig ab I. Mai 1900.
Salzburg.
Richtung nach Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplana»
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
721 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi*
Steindorf nach Brannan, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl, Gmunden, Anffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweir, Eger, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10'17 r-orw. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweir, Prag.
12 1 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budweir, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, »uffee.
12.49 Nachm. Orient- Sxpreßzug nach Linz,
Wien; mit directer Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Buoapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constanttnopel; Mittwoch und
SamStag nach Tonftanza, in Liuz An­
schluß nach VudweiS.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Ried, Eimbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachmittags Pers.Z. nach Linz, Bmstetten;
vi» Attnang »ach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; vi» Linz uach
Budweir, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Iger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7 IV Abs. Pers.-Z»g nach Steindors, Brannan,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug uach Liuz, Wie«; vi»
Attnang nach G«»ndeu, Ebenste.
Ankunft in
Richtung »»« Wie«.
2.61 Früh Schnellzug »»« Kien, Liuz.
7.-0 Früh Pers.-Zug »,» Wien, Linz, mit
Anschluß »an Edens», Gmunden vi»
Attnang.
8 23 Früh Pers.-tlug »,« Steindors, Simbach,
Brannan.
1200 Mittags Pcrs.- I»z »on Amstetten mit
Anschlüffen »o« Berlin, Drerdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweir vi» Linz;
von Scharding, Paffau, Ried u. Ausser,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
204 Nachm. Orie»t-Sxpreßzug »on Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhof),
täglich ahne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag »an Lonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von Budweir vi» Linz; Von
Schärding. Ried und Auflee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug »on Wien, Liuz mit
Anschluß von VudweiS vi» Liuz; von
Simbach, Brannan, Ried vi» Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers. -Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brannan.
6.27 Abends Perf.-Zm, »on Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding. Ried vi» Attnanp.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von KariSbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbild, Pilsen, BudweiS
vi» Linz von Jschl, Anffee, Gmunden
vi» Attnang von Simbach, Brannan
vi» Steindors.
11 02 NachtS Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
schärding, Ried vi» Attnang.
3.16 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriedrichShafen, Tonstanz per Schiff); vi»
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Bern, Genf;
vi» BischofShofen nach Anffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozeu, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TaroiS; vi» Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
da» (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. schiff), vi» Zell am See nach
Krimml; vi» Innsbruck nach Bozen,
Grie», Meran; vi» Buch» nach
Zürich, Basel, PariS, Bern; vi» St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalselden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Personenzug) n. Selzchal,
Judenbnrg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselden, vi»
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Billach, Pontafel, Benedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS,
vi» St. Margrethen nach St. Ballen;
Zürich.
Salzburg.
Richtung »on Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stonz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens.
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
»on Ala, Bozen-Grie», Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Anffee, Jschl vi» BischofShofen.
6.36 Früh Pers.- Zug »on Linda«, Bregenz
(Rorschach, Friedrichlhafen, Tonstanz
per Schaff), vi» St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; vi» Buch» von
Pari», Zürich; vi» Innsbruck »on Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug Von Benedig
Mackau.i, Florenz, R. m, Neapel, Pon
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Borm. Personenzug von Saalselden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Aufchl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» Buchs, von Bozen» GrieS, Meran
vi» Innsbruck, von Krimml vi» Zell a. S-,
von Bruck a. M. und Judenburg vi»
BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von BischofShofen.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BuchS;
St. Gallen vi» St. Margrethen; Von
Bozen-GrieS, Meran vi» JnnSbrnck.
9.57 AbendS Personenzug von Wörgl, ab dort
Anschluß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, vi» BischofShofen Von
TarviS, Klagenfurt, Billach, Graz; von
Krimml vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
DQ 
halten auf Lager und liefern prompt:
Gemalzte Bauträger »ach denProfileu
de» Ästen. Jng.- und
•\ Äs
genietete Träger, Bau» 1 S*
gußeiserne Säulen und 1 *£*
Begenkäste», Kanal- VJ*
littet, «usteigschachtdeckel», gußeiserne u. schmiedeiserve vtiegcnsprossrn «. GAä»
mrsäulen, ThürstillungS-, Balkon-, Garten- u. Gradgitter, BlumenUrbchen rc.
/ Vereine-, gerne
I schienen, gußei
U Abortschläuch«.
«34
8
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmnngs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Anton Toms
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters& Bothmaier, Salzburg.
ektograph-Tinte|
Brief-, Facturen-Grdner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und fianco. Telephon Nr. 7623.
Jose! Lewitnss, Wien, I., Franzensring 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 1818
L Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. 1267
Empfiehlt sein grosses Lager in
seihst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen-


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 26 ]
Seite 26
®«! 1 1)* i g 11 ®i?M!8blatt
Nr. 120
MLigste
Mezugsquells
für Fu^boden-Spavrvichse
bei (£t(JttßF 6f Cauterbad), Drogerie, Platz! Nr. 3.
V- ftiloDoje 1 K £>0 h, V. Kilo-Dose 80 h. Leere Dosen werden, mit 10 /r zurückgenommen.
— En gros-2lfmef?mer entsprechenden Rabatt.— 1 684
Müller u. Alühlenbauer
preiswerth abzugeben:
2 Stück Ganz’ sohe Sehrottwalzenstiihle
mit |0ol|tn SäO X 475
1 Stück Reform-, Gries- u. Dunstputz-Masehine
Zu besichtigen bei 2405
Franz Fisslthaler,
Salzburg;—liehen.
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Eimichtungen mit Firmadruck
Fseiten und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeicben, jBierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTO GRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
»
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stalivieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner hei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnälirpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ Neustadtl a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12 "'7
Josef Manzenreiter
Salzburg, Universitätsplatz 10
empfiehlt sein reichassortirtes
Nähmaschinen-Lager aller Systeme von den
besten Fabriken. Handmaschinen-Singer, Cylinder-,
Ringschiff-, Bugenschiff-Sehutle, Stickmaschinen ohne
Preiserhöhung. Unterricht gratis.— Stoppapparat,
Säumchennäher zur jeder Maschine. Passend stets
auf Lager. Fahrrädep von 80 fl. aufwärts, auf
Verlangen auch zu 70 fl. Führe nur solide Ware.
Radkäufer Unterricht gratis.— Eigene Reparatur-
Werkstätte.— Reparaturen werden prompt und
billigst berechnet.
Danke für das mir bisher geschenkte Vertrauen
and bitte auch, mich ferners mit recht zahlreichen
Aufträgen beehren zu wollen. 2571
Zeichnet sich mit
aller Hochachtung
Josef
Manzenreiter.
SSESS5
Aus
Ettvv' Vi crdFvxxxfy tJ xxft »]
welcher aus in* und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeuge.— Gtter» Haustrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du>ch folgende Borzüge auS.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gtter» Frrrchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's HaustrnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von SS bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Denijohns As 8.40,
DaS leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2 —,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und verzählen läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist
Lie Aauptoertretnug für das Hronland Satz-
durg ist bei Herrn V l AM
k' j'fk.waOE» r-
Fettware«- ». Probniitenstan-lung, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unemgeltlich in oen Zeitungen bekannt gegeben.
1582
Beste und billisste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann- Vereinshans-
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
.. Trnuor-Anzü<je und. Ueberröcke 1
Ueberzieber, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmti. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fapon— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
^ ivo^scmit
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURGr— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 27 ]
~ c i
fi b

r*
^ P 4) C5
£ o ß Ci-O
G’ E G
iS S->5® 3
-3 
-! es ä: 0
tu
©
G
fi
©
B-0
G
G
G
CU 2
_.^»« t;«
:» g §3
.Sg
:5 ex«» 3
s fi'firaM ^.-3
?■= S 3 o c o S
EH^w .3
®
3 -OSk
ß£
3 3
rag
3£
ra
£ ra.£'5
—--^ E© R>
^ P G B^ G^ß©
E^© G" ^?.S^
Jj-^g~ C _-g.fi
05«$
“ST ö jq
" »f 1«
5 0--S
<>• 3 3 p
«'S-2 Ä
3 3°
o
©©SEu S—
05+4 tf’pW R?.. O r«
a ^5 I ■“'S's-«—£
«I.£' 3 3; g fi c 2
'^3 ra'S fi 3 10 £5
■" J «,5£ H 3 o" 3§ “2
*g£g gS“
3 iS‘ B-' "fi-aS®«
-r> .-»©*— __^ G »ß u tu G -e
. ^elgjgwp ra ^-5
■ g 'S" 3 3»^' 05-3 3«
ra.
. 3 3
»^ 3'£^.
« c3- 3
2f ää
*.§g.5
C-w 'U^Q
3^«
|pg'°
-S» o g
-«'t.s r»«^ g ZK« 3 31«
-- G JQ «ßföpSÄ'g H^§ G g
-• G S RC >^5' ««• tU f, OU £U x&~\‘**~> G
S#s gAL.g.gLtz« fi^ral%r«=
^ZK» S®“ 5 ^fg ZL-" 3-ffg
5jS> s ©S.g=sff-S 3 e agE §Z^ «K
3  -5 t® -»
G ,2 J tu ej *o
3^ 3 3
“S 3 3 S^'Z
g en
w -Ö£-S£
ra-K 3
ex g©» ,-*■
.tZ £)~?n tu 5
Q°^
\ U-W fi-w-w
8)!§ ^S'vSS'^S
2 J '-h -f* .^-> 53
g 's -3
03 *”^
»«AZ-LrZ
£>S g^3«3
■' S|t2'g 2
■©3 s: C s©
& Irv
G **“ tu;
e *g -o r: v»
AV G .G
i
3 -e -ra»■ 2xL o
*"* 03 qj 03-*-»
V» :Ö D
fcj 5.
§ &««=§ L 3
_i_» O 3 (-, ■». G ^-> ju*
°£ Sß$§
«U^ ,jQ
O 'tß
05
SovS
.»»
3 3
3 ö
■3^
s 3«
3 32.33
S-3 JJ
S-'Sö
ft„
• -*
«s> g<^!“, ^£ g g
03 j_>
G O
WÖ
G w
G^
Z.^
'S g ä.
ZK--T
fi JSsl
ü 5ß
G v ßß
g 3
“ "' s
3 3"
S 3»
33) 3
e??®!
1s
Ir-g'
“~S
ja
ex 3
3 03
3' g
33»»
:ra»§«>3
.°S>J S
'S ra«-42 o°
T3G^§^
LRLß^I
tu R g ^—
: «os 0 ^»
'■«o'fiS'SI
-3 3 w^ w
-S Ä
£^
S ‘8
tu
.AL
jO .O
%-*
:ßß vp'
fi 3
3 ö
^ -ßß
£
«
33 L>
«
W
;££
'S?
3
3 3
^.03
SS
rsZ
3L
.. ßß^
tu 
y=)
c
-Lr-
©
n
•jQ
G O u*
S rr
—. sS^^
Ö\J5 ß
tU sT>
.p G
ty
O
vt^-'P «u
w ß es
G:G
«•“ 3 3
S? ^3'^S
-w-P C ß-
tu -p o :G _2
§>
'<—» aj :q ■—•
3
.3
©>
■>0 05
«^
2 3
3 :ö
sQ
« ra
:r* »5,
.«
S« 3 03 3
-O©
f>5?
, w o»ß
d
05
g
Je>
o
.r*
»« 0
».'S £■»
Zs'oT
^ s w
£
^Sg
G
- 05 Si G ‘’H iC(i 53 jQ^ R
*G C35^ -G:Q
•m 4 7; tj ß •>o s ru —.
3-^ 'r-* O -*-» M —t QU ’O
| C 2^g H .2 S
S3o3 p -3 3 jq
ora 3 „£©3
PB-.ti.s5 g£
3 »s££L^«Z
'^— M 41 ü a. ßß tu o
SI^ls^rtlB-s.
3
3’«
5 3£
k n r
|ßß
‘^S
-o"2uq
ä§ s
ir tu—
tu R?^
C3tfD>ti
3 ä-g c_
«ra.fi jq
^3 55£^
c®£ fi
Ö o
Ä 3 ß
’© ßß
Ri G
t}JS>
fß P «U
o
sS3^ RO-g
uQ «R
w SvD
^ G
:S
SS
H
2 ^'
•00
jO S V©
^sO g
; äs
2©-
ß Rtfi„
^uo y u
05 O'
s-§
. y 'w
sf-^gl
£ ra§
ra P- P 2
*, ^2« ö ö
cw ra q ra
ra fi
■ 5«
'2ra>
NL
85 o ra
».£
Sra-i
» ra-3
«oCQ
» 3
ra 3 3
■ ra
ra
3. c
» •» 3
ttO«>°:
u fß **2 p
o
uQ
0 g;
05
CJ JS
.5^
1 'S"
Ä S o
05 O
65“ ß
ss.-ä
ra 3 a tt
tu 05^"^ G
£°
3 ost
^ o
3 fi
3 pp
H 3 C
" s
3 O
ra o
c ra
»
o
Ö4
.- S 35 fi w ex b^ ra
nxi ST 3  fi
O£ ra-||
£ 3 -ura
3« 2 fi.
3 fi 3 )3^M
.fi 3 3© es
3. .ufi ra
3^ra 3
3 3 ra
» t»3 3 3 3 3
3L^^.SraZ^^'£
g^L^3LZ'^3^ra
jaUJ-r-Ooj-^ßcü W G
'S£ "«s 3 3 'S rä ra- pj
ra fi tra 3 ra-CQ fi O
10 S 3 «ra tw g. *• ra>
Ost.» ^co Seist 2 1521 Ä.^
ra 3 fi fii ra ra :ps 4 ---3
(?<33 £N 333
“~ 20?
oi,p
-■■3 -3
' 3 &>
C3raÖ?
iÖ^ra fi
fi^3«ra
«3ra-ra O
O fi 36*
fi S§t»
««3^L
-S 3 *" fi'ß’ 1
JS “*§f>
s 3 ra£ 3
»3 gj Ct?
^ 3 ra t;
=3 fi
1SPra
A>£
3 fi
2 3>
■X5 -ra*
5
uQ
G
*G G
« 8?
W
e.«
3 =ö
Sra-
3 3
ra-ra
: tu
o
*»
R?
G
'S
B
G
G
.B
o..
tu ju
G u
05 G
G 05-*-»
O tß 6?
" S Wu u-
3 "° fir S^ q
3 3 ra, 0- ex >*—
2.3 3 05
,R R ü tu vQ v*G
««ra 05fi 3 rar
§-lli
G s> J-J p t
ra «S§®§
'S 3
_g ex O ä
«ä 3 o,c»;
*ra*  X3 U •«—* .ra*
—'fi ra'fi 3©' 3
•-s-gS« 0 3
^» 3
X s ©tttiSii
ß LU ^G .pr  rSQ-^ 0fr s
tu 5 JjQ d"
w'fi.
■ 3 .'S
«u^ 55
Sog
3^3
•B- u
v^: v O ru
■g o£>
G p>
«u
05-4—> fß
05^
R> U g
- tu SC-vG-
'C CUR-
j-g 05^2
| '»G- R?
., G-©
R'r^< -U£ 5 
" C |© f
3 raS«'«
» 3‘
3 3
ra'
•« 3
«1
fi" *"—_
fi« fi 3 3 S 3? 1
35» fi ä—
: fi S
ps£
«3
3 ex s
?—'« y w 3
Ö 05 05^^
03 tu tu 05?
Sra£«|
« :«« S fi
«ra®
£— 3
^ fi fi"3
» 3
«N
-ra* 3
. .. B *03 G ^2 ru -u -*-» ra*.
l’Sfsgä«®"
fi«
■}g
3 gSS.
k© JR
W "ra R» R* SR
-R* 05 tu tu ^-u
« 3 ra 3 fi
«» .3 c
£p» ö«
ra 3 05«-
3» fi 35
.3^^ 3
e ra
««§
ra Efi-L^«
■p-G G Rß w **"
05
R G
S 05
ß3 es
G ö
tu 03 J
tu^
05|
G^ I
io S1
vQ G
G-
G 05
°S G
ü a
o 5u
£«
g xr
g 55
20
§.2
:®^
R»
O jQ
G ^2
*®«
3®
tu
/Q tu
05
Rf RO
£ AaL
ra fi
05
d-'
tu
05
r» G a r»
«u tu B tu
^ •—ja
o 2
—»* 3
3
SS
2_> 'Tfi G. q;— tu
':p -S 3 03 JO§ O B-
-■> *R* r~~[ Aj ia-iD--"
) ix©« -o ra S^o
:»««„ fi ra
x« w 3 C5ra .—
'«3«« 8? fi
^ ®3e'Ko) .g
G <3 2 S
£ L°-o
ß’fiA ÖQ. 1
>p-> u G
e Gr «st tu
' j °« 35«»
P««^ra
3 fit« Qjra
«£CQg 3
ra
>2- 05
05 -u w ‘G G-
ö —. P g 73 ^«st 2 f—. v jo p u ..
--- -£-- 3 ra 3 )fi .. ex"« 3
>««-. £®ra^^
-2Z 3 .35««^§
' 3 v%'~
3» O 3 3 -»
“033
.6 f 1 g ra fi
QJ *”*. ra» .«—> R* -R»
L?L
Wjö «U MU R-UCS
-Q SU *« -R» .J'IR ßl E
ras« e 2 3«"
-• ROr» G 05-«--^^ w w
d d S® ö lo“ 2.« ’S ***
b| f; e;feJrai«'gra 35-fi
2sB. U. fß^ P rara
05:
• o
-4—« ©- R»
35 3 ««
3« O» fi
o 5 fi' c "5'ra-»
ÄC5«S? 3
3 05 .fi S^
»SS« 3ra«"
35 u—3 ««-.■
G SU ©- G5 (U
1 —* w-’ **-*
05
o e P?"»
«S lC' 3 Z^ 1
05
«ra 3-
a 3
o i5?ra 3
3 ra 3 05 3 ««
33,fi.3a^ra3gS
<*=ra S7ra«« 3:
3 .§.
o«'
3g®
)«
3.g£
ra!x
^ fi 3 3 fi„»
.SS« 3£ g£
l_ «-» G 2©
' M 4J Wr
^ TTB
» ra 3
" 03 3 0 «r »0
A- G .2  05
ra
3
.&
ra-ra
r 3 ra o5s£' ex» 3 3
ä v■* Cra) .p. .-_i OJ -*—« G
> 05 05(AJ tu jQ jQ G
0
* B^ E
Oß’ßS
2 w B'«st^ G G ...^^^
»R» <3 -t- 1 IR)_ ‘G G*R»t-?»R».
u CU G*, «-nCr» R» i-U ju
35ra'fi 3 r'Z ra-- -■
JT? ra» U R lX5 G G
2S-0 g'S 5 3
ra -° «W S3
: 05«
’
^ 3 ..
•^ Ast
’Rßä
‘ E QJ w
: RpR
. G ps* « g>rä 3Z 3 ra— |5 3® 3 ra.
G G -r p: E O Q G r-> G Ä- tu e w
«3 3 3 fi 3 3 3 '■3««S fi-fi
»3 fi-3 3 g a fi«-^N fiK
'-3.
ra '£ 3 .fi fi- 3
ra «- fitzi® 35
-4-» G-
R»*
-o°GGtu W^-G 3-ß 3 f-C R.
© ra 3£« feJ3^> 33 ®XS 3
3^ is-
:ts£ fit*; «SS
3« 3«
ra© ra 3
0
£
3
1
» 05
'S 3
3 £«
sr o£
4; 4>j6
•R CJ«
-°® 3
i» w.
«»«
'2«
N-«
05
«U
o
R»
sS
Ast
B'S
B 03
SS©
tu «u
ROt*—
R» O
»3 ra
2 3«
.3 3=3
%-*
QJ^ RO
5 G R?
3»»
ra-F fi
3£ fi
3H,«
3 “ST«
ra« 35
3© 3
tu G
ra°.fi«
ra»
3«
G ru
o
©
g 3©
«°
ra®»
ra
g 3«
»
ra
SS?
L>D.K
e
3 S
a 8?
p 3®
5 ö
g jQ
0 B«
S w
G
cu RO
ja
G
05*^"
C w
R?
u—©
^
O
©
©-
R» E^
w.ß R
G ja
-Sfi^>
^0*5*
f *W
P G N
G -*
AJ? O 'g
*s s .©
^ AJ?
g 8 2
tu©^
S tu
3 ra 3*
2 3«
3 S®
g« 3
3" fi
Q S«
7 —. RO fß
fi tu
«3.«
*0" j— *G-
© 3§
fG-:©
6?
3
e.
H?»
N
ra
S fi ra««
^^ 3, a
»33
3' g.fi'S
W
R> G
' 05
a?
3 fi
5»
^ ra« jo«
«.=3 3 3 3
-ö (fi 3 3
3^3« -3
»ra-ra ^.3
44 3^, 3 «'
o G -d U Gr-
G -*-? »J—J-5
g gQ 3
-3 «ra^£
5?S.£»
R?
0
ja
©
o
R?
0
Q
\\ R> «U
0 e E tu tu -r*
35 oj «33 s -ra
« 3^ 'S ra-
3 3 .«-—«
H o ra 3«
lO 3 «. fi
” a5 a e,ra
3J0J>C-P3
fi S«:ö 3«
»O ppffi
3 «>»„«>
® C-g 33 g 3
« ra'«' 0 i3x 3®
4i «3 3 3 «-°«
■3 w 3 3 ra w ex
S.®2«fi«g3?
„ 3 3X-
053,3
» 3
3 3
3
3 3
3 3
sG %4 G
©- u 2
■ra 3 «8? 3 ra
3
£ ra ra
Z«I3
05
G tu ra*
fi.«£
1©
.« O J
:ra^ra
tu ©. G E_
'G u u
E^© R>
*<§» Z
ig.'o 3
'»^ 3-.2 3
B B,© Ja g
sr* 05 ej -e
tu C G JE' G B
gL g^'S«L«
°ZgZ^Z^
£L«LZ^-
« £«««r«Z
-*-* G
© u
^ G
^»- L«-3
^ n.© G X G E
j ^4 »R*^^ QQ G
© O'
fi^ (rJ g^»«'£°:
3- 3 >3^ 3. .n^
* ®SS
3 fi«"
E -m G-
Ib.«'
,2«ra £>
5 ^sa
© P^ r©
e «gS 3 fi
G 4C0 O -«-* cu"
JÖ
u^G 05->
-©©^
©
© g
© v
G
AJ?  G E)^ X R»
8 5 05OLr w gBBe©
3 3«—« ex ..ra £■««
ra.o« ßS E« gj*.«
fi««o'o«^£g'S
°3„..S «g£g3«ra|
«■%«rs E p?
3.2.« 05©» g«
5£ 55 g
e g®^-3gS33s
t; fi g 3«
e ra fi -h ra";
»«
«i
G tu
©^
öG
G
G
Ast
ja
©
o
Ast
tu
jQ
Ast Ast tU «• 7- E>
E E *© G G *Ö
S JO Ö tu B
. C
JQ jQ v
> _
oi^ra- g 3« ra ’fi^ g»
3 fi'SZL.^S 3^«K»-
aSfi£^«p »■»« fi'S"
'o«:^ 0 gg,3»raSra-»-2-
«L 3«ra '°£Z53^'^03>£
B» 3«^» J.'-üI .2»
?S| fi 3« grt »S£rA>3 P-3
S 3 3 g■^
«Jjra
.» H
ra
e
3
i-ö
3
3
raSra'-SCfiö^g.«
3£ r
o '«ra'g'ß
ra«iß 1© öiü g.£
:£
o
S&i
B"*ö u
fira-LZZ
LZZ
^?«LZZ>S«£
35 Z. ß»^
SB
G©
©N
o^
JO^
rßa r
0.
3 fiS'cj'S s
LL«,fi^?«
©-ja 5_j© G
«■" 3,»■■^
£ b“»-«
« 3
«"35
3 Q
CQfä
3 g
3 fi
ra ra
3„
05«
3 ä
ra'ra
3 ra
tU©
4R> tU
G 05
O
G
R>
tu
G
rßa
Q
©
05
ja
G
B© Ast
^Ju'*©
tu o
ja H-g-5
05©
G G
>S\
© G
KZK
©
. --G
*j ÜR»
jQ w
oS
»»SÄ
3 3 s K
3 gvg'O
‘8 'S^ -g
ü G5-
ßß Ast q ja «:
S ra «] o 05
ra ra"S£■
6? 3" 3^£’
fi|«i#
^^fi'f|=
® 3 c 'es ra
g «'fi fi S?!
)Z®Kra'
3£ 3 3£'
3 H ra fi 3-
'2‘M' aj ■ra^'
« *0
>8?
£ Jj-
X'ra 3 ,j
£.E v
ra
£ §-
ra o.^ra.-
« 3 S 3 ^^.fi fira
rä'«L3„“-^S»g“
»«'-■Sra«ra., J -«^ra g«
ra »g 'g'ifi.-B ra« jfi -00 fi ra-
3.^
ra-£ 3
5 2-,'ex £.2 -3 3£>3-^
-dVra ra-ra ts rara 3 o£
3ra S<
§ "fira
© ,-r* o ja«
|«"£ 3 e
gLT^ ».« ■.«§«-«.«
ö3K|^fi'SEapp.5i «-- «•
««5° S5 L'SraLNc^tzr^^-^«' 03,
S B ä *1 Jß t? 5^' su '©Br5-2
- B a u^© G 8 OtucjG
MäWä^s jO S5 8LNB
rG
J?»
05
05
O
«st
G
jO
o g
5 05
L 3
£»
- 1«2
ra
»
£*ra
■ K,


[ 2023-06-29 10:51:43.797 - 19000526 - Seite 28 ]
er-o^sr- tfpa 2 s»; W 2 5 «« 7" «astr
o™ o^ a 3 a S a^ -sy 5 -S*^ -1 d
^irt^aäsa^aHr"! 3 5-® oiK
--•■ a S- 2 3
ja «- g 5 a
crg 2 2.
S<=s a
„_ oacpps-p  ro r 0 _» -ij'Jr-l j—♦—
sA-'SisySä^sSg-s "a s* 5.
L-a- a 2 2.^3
'_2.K' H -S' ts a'©A n’ I_ a«?“ »Sa«3»d
■ 2=8 8. jd 2- 1. «, 5- 3— 8 5 3 ga< 8 =&&d -8 1~ rt
L' 3 a rrZ-'L^-rA Z a^ §>Z «5-S
£tS:3‘£ «§ «-2 3 8 er3=?_ S _.£ «ro»
"Sä P JLSf «-*3< 7sScr2
«-*t «—«. J3 1 j ra ni ?1 *» W ^7 rt
8.«. n' =t «S§aJSS&' «2a
p 3-p ,«8| a S er§ 3 g .3 S-Z S. rt® p j,_
:®ssrt^®en »|»äsoegg-o@£® |S §f »Ig«
**** 3 siMf im ~f !§ iu Ijs
E-L^HstA; IfliiPf Sg null im
™ß™ 3™ "■ er«- er-sr a 5 M- a. p.« 3 co
»jjwass ö-rtoroHaf^^a eo a-« pp-
« a 5: jj- n
8 rf *"-*• a a
2 O B ro 77 tPOcw 3«
2 ag,B 2 d-cV ro 2^. 52 ^®^
SS»®oa ^»S® :3 ^'S'(»
^a&ga 8 *' 3«& a 5
pS§ er'gco
co 5? Äs-p"
«
v«
fi C
I 7
2.?
?f
ff
<=h -8-
« s
« 2
S 2.
i«
g^
•«
d.
^ w _^5»p o
3 «u £§ro TO■ au
ro-ty ro 5_- *e
r! rj n rt o CT 5
eo« 2 ro-2.ro 53
ro er P -LT co tfti^
a o-" 2- =s-^
o'-« „,«■  0,—^^ w --^1 a ,r c:: '-*•« p
rt 5* c^g a co P co er£
_. o r^* OJJ f> O D3» SS r^ro P'rö® p 2? ra P *- f ü ?? s '.? >, 'äsra
Sä
S«:
ad-^o
« m^ 5 2 o
2. ft, a 2 a J5-
Sv^ -3 8°: w -a;
2 a tz_ 3 co O" --'='
- P!P-,
3 Q, P,
J
P er
p 2
rt '*cw
ri
p xa^ CO er ,-*-•'0' w _* ri
gf&sas*a||g
W cr-p a
n 2 a P'.^> s
p:, ftö a 53, w
e ■?. r* o-‘ s O'
«V
r« 8-2
^ asft
äS_85'f- ""
Il^SSfS'ii
**" a a 2 7^3 a a
r* *• r-t.
■M3
8.<9s>, g
a, a 3
O-If ;^2
a
©3
@p *r
5 3
e»
. ;- ro}
^d 2 S
dsc Os C 6^ d*
ro^«-fCO^
-8|S||
N 2 ZMW
5 s 2 a a "-a-a e»
-»a 5 >r o 2, er- "*•
"v a 2 a ■ea 1 '?■
g 75.3 n aati-=ra.a
§>§ £< 5“? S-a-R™ 2
., ^' 3^^ 3 »2,
■a 2 8
®^3 ©8-p
a'«> 8 8 g?
o»
8

c
a
CB
rt,
rt
rf
B=
KW
® 5 ’äi-
8 .^&< 2 a a
a 2,^ 3 co
P'
P rt^ P P
“O rt a—*•"* SJ;
i a:-&& 2
- p 3
?- a
!?
p-xr
er r»
" rt
-' 3 «^§.gr
F3A"S 3
|| 2 ^f*
p a o_ d
2 ^.8 s ga
3 -B'» 3 a„
SS 3 0,^3
O P^
p p
er
ro ro
rt rt
-r* o
O'
P: rt MoC
rt »-*■ coö' 0 ^*
PL P
p 2» 5^
ri ro ro P
§»
o -J,
“o 1®
a a
a <0
^.a
a cr
OTÖ
rt 2-
3 3
a J?
j
i-H, ey^ o- 2 *jo «o »j« o-as ey a a a «^..8,
CO
>sr
» A^J. OJrt*,ä
S§ Bf rt ^o„
— r5-p'ra ct» rt
P--,S- 8 Z || f ^8C3a?3.»g 2
8 g'a
>, P P
tQ
- er
^sw
9o' p
:p"
re -4 j *-* iS
|orcr rt^ P P<^
Pc -2^ 03-_
3 er' 2 'P^
a h=«
-*  5
a'c§
^ ,,-
p o-a®
&8 ^-8
8 ü3 rtT
ro rt
o\&c£
Dp i^&B |p|,I|^I K 2. 3 ZZ.d." F
ey®, >» S !5 2 0» a
** fj ro^ sQ«^- 43^ w serf «jj ■— ro ^4‘ ro
s;|g~f€ a s| °sa,&| S^|
iSi?!3§S*£!®~7* Sr S
a =rt g |a ta« M 2 1 2, 2 l g_ 7« 5 SB,M u rt 2
•- ■— _k V- o ^tr*.H
;.uy o p'P*P*S -B.'Sr s± d o 'ST
« o^rl 3 rig H I» 3
« i-i P 2- sHSsi' 11 ’-”'»®®”'»?
öS-Ti S 1
—*» p d? p r-, ^s. rt" p P S5 2-.SS
geS g°" ^DjH^ 8 -a a a 8- Z, a-co®,^B a
er^-» -> 5< ro ro *-* rt“ er o ro co- w —-,
2.§ -?rt 8 »»■?» 3 S-äg W -«‘S'ff
wa' a- rt 8=5 rt-eyS' 3 8 g' 3 w-g'P' 2
rt^ 375 rt a a 8< 0» ^,^rtS,rtPZP^>y"
^ 2. O rt^ p rt —+ (PT*—P 5 3” 3 r! /-»
a7T5‘rta«rt«-a «.'« jgaa-a 3 ,.«^®
CO rt* ry'iP <Ä) ro rtrt^ o p er ^2 £p. q_ p.
P^ro i-oP'PP P: o*' rt "* rP ro
3 ey^B-a-»^„ p- 3 rt-e- 2 -«' 3'-
rt 3^ 8 «“ 3‘ 3 S®-S»' 3' a
8 »:< 8>
, ,2 <**o’' ro or ro rt
ro ro P^ S rtr
^ rt rt* rt^ P rt^ P 2
ce>^- 8 .—^ 3^ 3 ^^3 35 f?; 2 S3'£5 ;s
^'-S-aS^H 2 2 .S 8 §~&a a B-a
3 ©s
rt* ro
2sa
Kt —- «Jtl, V
äa ägSört'S
«b 3 ygaela
«b a ergba
8 Sc P*F'
o-a Z-a
er a
©p-
a=
©
a»
ee»
-i
_ a
-sy
2 eyk
■23*0
o-a eyS 2^2
rt* ro
3om™ a©'
p a t«sA
rt S 5' P
3^3^
2 3 1 3
B-
:-a
'» 3
-8.3
a 2
-SS«
'-3-a a Z
crco P-P"
?M§ 3
Asr8
ü» O.® O M-
er ro er rt er o
“*' P-P7 S
5- o s ö'a -.^^5’
2<5?rtdrtaS2^je—
a 5^en a CB B: JL H
' a n» a e»> ya O:
,-i a a a 2 s
*' ro P ro
rt er—
a &"-«£ ga^
°»
&■
r** ty^ /'s) "" i—
| s>"©°
S^f'tB 5 -a^
P^ ro rt or
P N—'CO P
3 3- s» 2. a
*■*, -rtT, .►, rt-
O of* rr sc) P rt ro P r
«
B W3
® rt'
a 3,
W!
g'
3
O rt
-S'eyÖS
2. §> 3
P er
„rt‘ er rt
CO ro rt"
ro
b rt p
rt P
3ü
»
n_
V
cw
o
rt
® I®
ro >A>^
Sp-3»
P’ rt
■&<&.
Ps 3<, rt er ro
q m- O ro rt
Eq O rt
S rt
ro c*-* er x£j
•5^ rt ro^
• P rt ro
P^ rt
' yrpr^«^
» 3d'
P rt
S^g
S_E,P.
, «8 K
p
g a |5«
er p: g'
P
P
co
»
ro W
-e. 0"5 S
a® s-ä
cd a—
a- a 2
■—eo a ey
gya ey er-«cbocd
»*Hb S»5 ;2 2,p'5
er»,„ rt-a»a?xQ a
-8 JS 8 2 -o» g
3® g 3
5S 3 "3? a »-«-8 ey a» 2
3 IgSSJUla A"g|s
^ l©^£-3^ s-tÄf
3 |s ^3 **T
3 3, v ä-h. p ö
“ a «So
ro gi 2 rt ~?a p-
-ö§§ e -t-l^
r.^:
©.-
sS^ er>er
£'o, ®p
p fn er
pj»co d
ro P cf* 5
»—»• W O
P Cr„P cz.
ro roCOPf^
rt^
O
S'
P 7o rt
rt
«2* P cct
2 g
8— a
e
3
3° SLS
rt ro
Ö8a w 2,
-&a 2 a
rt P „p -er
ro CO^ 2
rt-
§ 1^
«^3 8

«
SS
es»
»»
p
er o vi^scr
‘ o o
- crer ej
d*» P*
J^ rt^ g H rt
rt rt rO .— <—»- •% fn rt
-«» ß PsWi2,o-«« 3 «g,
:' da ZdsKZ-^B 8 1
o 3 3‘
?dK5-2^8 3» 2"®
§>§ 2 __
Sg 3=8 2 ^-jy3'| <£
-2.P-d.Art a SS. 3 rt'A
"L2,R».Z-^gp:2®^2
3 <3 -■ 3 -CT- rt. rtH-rf 3 3
■rt«-er* ro H co ro p
-Ap^ er I- S--pi
«^ h p: H- roST'—TO Ärp p
w '—- T 5. O g rt ^Te: ro P
8 rt§
gcra.rt a
«p"“ b
d 2 2 s
«> 3«
L-Ä 3 ,^! 3
* *"■“ o SI^CO >er rtkco
^ P 7 -.
rt ro^ 3 S
3 ^L 3 p-s
3^Z-a§ a d.D
;I
rt-co o;
E er rt
) P— s
er
tfc rt ö S'^^^rt
a a.co B cb ro 8 2. g
ey 75
ro' p- «- ey"5
.L.2
5® rt' h
, g 3
»y,
a d
”5 ©a
^a^ a
e, CT v f3^>
^LZg^2 3 3a^ZT3"s,
riO o —2^ T-c. ro P^^
s°8- a- rt C3««
g _-&2 r —»2_
a'^L^Z rtd§ 2 A 2 .«a --2 a
er er^^
rt'D-p; ro 2* /r\ w* ro ro rö_
^ 3 ?"s ö 3 rt s:§
rt- er 3 8-.— ro a 3,-2„ .^,—^3 rt .rt
d.® 5- a
rtjortn a^a aa ey ery^i rt-3 rt mh gtB 5 'pe5"3' eyrtrt rt- ^>- 7, a 77® s
"■er ro ro p 7 es* ro P 5 ro ro ro S Q< 5 P CO ro 2. ro P ro P ^Qs, 2, ro ro^— -—-
-g,-irtddrt-jrt rt--rt^ rt 3 ro ey a-rt. 3 3- rt
a 3 rt'rt rt- artrtero5-»3- ^.2^
ß§LL° s 8 §x-s?^ MZ s5U^
P P cd rc?>Lr -. SS 3 ro p P P e*- zs
rt §"Ä: p^ ro P ST ty
rt rt®Art 8 8 o a 8 g äp;
Ift S§ 2 S ®?^. 3 2
r^ s d?Vfk rt: P*^^ .P^Cr?^ q »rtCD rt- 55 CD —2-—r> r _». rw zx TT' J- rt -•' 3 rt-» >—- s -ro^r Vrt.
o 9« ro rt. wrtO preco S Ö 5 2 3 ~P^ O, d er rt P ro g
Hc&S.g»«S3 rt erra &-3 ^3 cyp P^SP 2 x^eS'p§
3 S )Cn d- rr rr> rt sr CT eT -i'Crr^® rt T® rt
„ 5.- w a_ ro ey 3 ro ey 2 p-a 3 roart w rt- 3 a 77 ®. 3
H »!-?!&: ?f S Is r! s JS? 3 |ff l«g-" S 3 «=.; 3 H.
w -gila^ssSttgf«* S-Z-LSS--S ---- 3
*9. ro p cr-cr^ P- Ö P
CO
|y3 lä
B 3 ro'
aOÖ™ o g n*®
- ä_ 'S* P -Pi p 5 2 2
öf° 3 3 a“ afB^S' 3
3 §a 3 S ^2.^3 |.g^tes
a

i n
: p b'öo3
r-»-••- <—r\ j '' rrt ro rt*
a= ““
;-g
a'v
H H K^ro a L®
-S 2 jj.® 3g
s°?3 5*3ZW-^KLSZZLSL
K?--Z-'„3-ßA?»--»°
P^rortrt^ rt
p T? rt r-: __ rt
jStz9KB-jS5dK
33aSa3«2
CO rt^ 15V rt
Ö^ÖS
-« ?0 ys—« rr ro —2 cr-P^Tt r-t-
3: P^ rt O p V rt
2,-3» o-” ■g* (f)_ -sy k> 5
ro ^y ro, ro ro- ro® H' B ro ro 3
-ey ro» jy-y d
r®
S'B.-s
8 ey5
3a-|g_
§ 3 ^Z^Z"saK
Z.&
§ P
,€ 3 ¥roS
B'By_r
5 a ro-ro
3 CB
©»ec P
2 3 a a
- ey f
Pcn
ro _jro® y re£- n
ro 3 ro a Sro 5' 2 d
ro e» -ro e ro e,
^d-Scf^S^^^P
?eJ* rr ro^ »-* rt ro S
' e«« a eyro-ro
ro ro^eyrog” 3 §.^8» ^.Z,
T kHroa a'gAE^eyA 3 t ^, 3 Z ^-g p? 3 .ro "8' 5 'ro
8 3 8 ro 5 33»® O p-ro? ro B 3, rot', W»
«•a«e-S'ä ey rop" g 8^ rHoro-Kp ^^>a
2 g-g ro -2^ 2-§ 3 ^3 3 a Jg^g, g a S3?«a,
Ä P SP rt^ro 3^ D^P-tPf^P P O N* ro Pd- P rt
,oS^ «ssS^^asi?« s;§ u &p
' p pldT
ro §g a 5 S-dZ p Z.8
-9 a A- a g: 2 -& b- 3^ a- i
«SSS-ao 2- 8 ey p eyLS
d 5 3 -5,'g'"5’ (».a 3 ro' rosa»
a &■ ro^a- 2 ,3gs nj or -® 1
a3,„™- e^S eyST
rt E^ rt P ro rt id. p;
“*- s^,£
B 7777.5' P 3 77 Sey«« M
a 2dro g ^P
7. er o ^'dr-ts <-»
er
^ 2 p d. p
S rt i$c
0
© P
•* «■ P. rt ^5
'« S- P- o P
> er rt vö' er^ er
co
ro
er
^co ro P o
P erj
P„
P CO:
P 'S
"*3
rt o^
- 2 co
•&65>
rt^3s
er
p
erg
S P
er j
X o ro er
■» rt
' ro
COÖ 0
rt
^£ ro <Ä
3 7
d'
t er 5T
■is ro
rt u
(ypptO :- 3
er 2 8® S_,
35 ?« 2 o
o
P Or
ro'U re-^a 9®
^dro.Z'3
2 M-ß-s er
2 32 ro
» ro-LS S es«
dÖd&P„Sro
ord- 3 3 fe 3
-- ro S’S'a
.ay 2 5- 2 5 cd
.B a 3
r®©<
3 3 ro 3 es' s-
Scd 8 3 S 5« 1
.. a ro-
r pj co -er
rt PCS,
rt ..t ^-
er
w P
er rt
rt
Ps cyis, cr-Ä^^
■^p-=r p rt-
ro 0
"rt rt -S^ Ps
9^3 5
- G*J„
5 per»;
ro _»
33 seg
Ka ö
a-a 5"
5° a
3^
I«
a-a
2 3
BC-Z'
AS
ro *&>
Sj 3
._ P P rt
- p. er ss
ro ro ro
5-& er,
M a 5'S-
3 a-
ro ey« ro. 5' 2 77- 3- 2 ro
2 ro O ro 3, ro 3 D"
2 .a aS^ro ro' 0' d—.
ro' WrS'— p a a-
' Ö ^^ 2 .® |g.^
8 B- 8 -Z g^-Ks Fy
' Pt
« rt 2.
g"l 2 S>3 2^5;bt
3 3S» 8- «■ 3 d ey« e-i a« 2 a 8,
rt rt er «—»- 0 <— ro rt rt^-t-—-
Z588»-aSA 3 ^S^2B
» P rt rt ro ^9 2
CO
>rtC
er rt
, ro P
rt rt S
rt eo P
CO
J^o
Sa
S3dro a K 8 H® Art-L D
8«3 S
er rt <-*• rrt <-»- rt^ —r> ^- L- o rt
^pP^°ron?P: SP--
g7p xeren 2 ST-P e^rt? «o rt.
£2 m rt, i-i^^ s rrt »- 2- ro rt ty
©-
5«
1©
7ddK
Ä'"
a
3
§2^
A«g
rv es—
vjy«
g 2 o-eyro 3
s a ^cS'«
.«»si
M 3
2* Kg wy
8 a' 2® ro« 3
-S-
rt p
P P CO
er er rt
co
o
»|,S 3
0 ”?»g3Sf- g
5 rt rt rtC O P
-
P rt P ,,
3 2
2 ro ex. 3 a'
B .„ 2. gen„« 2
Jy es« ey.B
5^ es CD
23 "-
n7
. ro
«-^ 55- B .£ 5-^ ro« 5-
ey 3- 5^ g® j3,-ey 3^2.
- ro Z'-M' L>P B F
~^ 3 g^roey
B «- S' 3
0-3 2
ro D 7 :.
8® ®. 8
3 5' ro a ro a g- ts«
1 cr
,co
o."
■ o—
o*co
:WZt
,B
d
-Z
B
3 a
> 8^ 2« cr^ rv.
rt rtr.eJ*öd -er o
^ ro p
^"■2 2« S '- 43
a«
er d
« 8 ,'ro^ O- 8.
ro a ro-a
« .ro I
R-sy 8
P ro
P rt
P*°
■2 5 -- t,^
erg, 3 a§■
a 3 -S^l
W a ro 3’ 3 oe d
s ey a a 5 3 -?
a"
a 8' 3'
a ro P
ey« S
£ 2
ey 3 ey D—
ro ey «- 2 ro.
«® 8 2 B«_
eyA 3 ro,® 1, ro p a ey
2d 522 3
-roB AroZrtA Cfgigjo B 3-roro 5'rö 3
d 3 agg gZp §« 8- S n
-" s-äf” 3 3 s" si's«i 3=
3 'e 2 ro® 8t—-di 5»ro3 2 bR®B„-
2— ro3ro" 5^ «■ B 5 ro 3' roro-jg-,^
‘ 3 «3 a
2-jy g« -£
®as
«
■S'ey
; a cn -5>
. .- 8 p ro ro-
g~CD 8 ST« ro ey W(V B-«B
“ 0 5?2.?S™b2P s
^:
«2
-» ro« 3 5« ro g-p g ä a a, d'SJS
e-» ö3* OOP *-+- Vl 0
ts
rt qt
o
^es»
p er
♦t
a
»r
3"
3
N#«*
«r
4S
o
®
p»

